DANH MỤC TỪ VIẾT TẮT
DANH MỤC HÌNH ẢNH





















PHẦN 1: PHẦN MỞ ĐẦU
1. Tóm tắt đề tài
	Đề tài trình bày quá trình nghiên cứu, thiết kế và triển khai hệ thống kiểm soát ra vào phòng thực hành tự động dựa trên công nghệ nhận diện khuôn mặt, ứng dụng nền tảng Internet of Things (IoT) theo mô hình Client-Server.
	Hệ thống được xây dựng trên vi điều khiển ESP32-S3-CAM N16R8 đóng vai trò thiết bị đầu cuối, tích hợp camera OV2640 để thu thập hình ảnh khuôn mặt người dùng và truyền lên server xử lý qua giao thức HTTP trong mạng LAN nội bộ. Tầng xử lý trí tuệ nhân tạo được triển khai trên máy tính chạy Python Flask, sử dụng thư viện face_recognition với mô hình học sâu ResNet-34 của dlib để thực hiện pipeline nhận diện khuôn mặt. Kết quả xác thực được trả về thiết bị để điều khiển khóa chốt điện từ JF-0826B thông qua module relay, đồng thời phản hồi trực quan qua màn hình LCD 1602 I2C và âm thanh qua còi buzzer.
	Hệ thống mang lại một số ưu điểm nổi bật so với các phương thức kiểm soát truy cập truyền thống. Việc xác thực danh tính dựa trên đặc điểm sinh trắc học giúp loại bỏ hoàn toàn nguy cơ mất thẻ, sao chép thẻ hay lộ mã PIN. Kiến trúc Client-Server cho phép sử dụng mô hình nhận diện đầy đủ độ chính xác trên server mà không bị giới hạn bởi tài nguyên vi điều khiển, đồng thời dễ dàng cập nhật thuật toán và quản lý cơ sở dữ liệu người dùng mà không cần can thiệp vào phần cứng. Chi phí triển khai thấp nhờ sử dụng ESP32-S3-CAM thay cho các nền tảng nhúng đắt tiền hơn cũng là một lợi thế đáng kể.
	Tuy nhiên, hệ thống vẫn tồn tại một số hạn chế cần được nhìn nhận khách quan. Hoạt động của thiết bị đầu cuối phụ thuộc hoàn toàn vào sự ổn định của mạng LAN nội bộ khi mất kết nối, hệ thống không thể thực hiện nhận diện. Chất lượng camera OV2640 ở mức trung bình khiến độ chính xác nhận diện giảm đáng kể trong điều kiện thiếu sáng hoặc ngược sáng. Ngoài ra, hệ thống hiện chưa tích hợp cơ chế chống giả mạo (anti-spoofing), do đó có thể bị đánh lừa bằng ảnh in hoặc ảnh hiển thị trên màn hình điện thoại trong một số trường hợp.
2. Đặt vấn đề
2.1. Tóm lược những nghiên cứu trong và ngoài nước liên quan đến đề tài
2.1.1. Nghiên cứu trong nước
	Các nghiên cứu liên quan đến công nghệ nhận diện khuôn mặt tại Việt Nam trong những năm gần đây chủ yếu tập trung vào các ứng dụng phục vụ quản lý nhân sự, điểm danh tự động và kiểm soát ra vào trong phạm vi các đề tài nghiên cứu tại bậc đại học. Nhiều cơ sở đào tạo kỹ thuật như Đại học Bách Khoa TP.HCM, Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM và Đại học Khoa học Tự nhiên TP.HCM đã triển khai các mô hình thử nghiệm kết hợp giữa các nền tảng phần cứng nhúng và các thư viện xử lý ảnh phổ biến, tiêu biểu là việc sử dụng máy tính nhúng Raspberry Pi cùng thư viện OpenCV để xây dựng hệ thống nhận diện khuôn mặt cơ bản.
	Các nghiên cứu này đã bước đầu chứng minh tính khả thi của việc ứng dụng thị giác máy tính vào các hệ thống an ninh và quản lý thông minh. Thông qua việc khai thác các thuật toán phát hiện và nhận dạng khuôn mặt, các hệ thống có thể tự động hóa quá trình xác thực danh tính, từ đó góp phần nâng cao hiệu quả quản lý và giảm thiểu sự phụ thuộc vào các phương thức kiểm soát thủ công truyền thống. Tuy nhiên, phần lớn các mô hình nghiên cứu hiện nay vẫn dựa trên các nền tảng phần cứng có chi phí tương đối cao, chẳng hạn như Raspberry Pi 4, với mức giá dao động khoảng từ 1.200.000 đến 1.500.000 VNĐ, điều này có thể làm hạn chế khả năng triển khai rộng rãi trong các hệ thống thực tế có yêu cầu tối ưu chi phí.
	Bên cạnh đó, các hướng nghiên cứu trong nước vẫn chưa khai thác đầy đủ tiềm năng của các vi điều khiển tích hợp kết nối mạng trong hệ sinh thái Internet of Things (IoT), tiêu biểu là dòng ESP32. Mặc dù ESP32 được đánh giá cao nhờ khả năng tích hợp Wi-Fi, Bluetooth và hiệu năng xử lý tương đối tốt so với chi phí, song việc ứng dụng nền tảng này trong các bài toán nhận diện khuôn mặt vẫn còn khá hạn chế trong các công trình nghiên cứu tại Việt Nam. Khoảng trống nghiên cứu này mở ra cơ hội phát triển các giải pháp nhận diện khuôn mặt có chi phí thấp, khả năng kết nối linh hoạt và phù hợp hơn với các hệ thống khóa thông minh hoặc các ứng dụng nhà thông minh trong thực tiễn. 
2.1.2. Nghiên cứu trên thế giới
	Hành trình nghiên cứu bắt đầu từ những năm 1990 với thuật toán Eigenfaces của Turk và Pentland (1991) - phương pháp đầu tiên biến khuôn mặt thành các vector toán học có thể so sánh được. Tuy nhiên, đây vẫn là cách tiếp cận thống kê thô sơ, dễ bị ảnh hưởng bởi ánh sáng và góc nhìn. Bước ngoặt thực sự đến vào năm 2014 khi Facebook giới thiệu DeepFace - hệ thống đầu tiên đạt độ chính xác 97.35% trên tập dữ liệu LFW (Labeled Faces in the Wild), tiệm cận khả năng nhận diện của con người (97.53%). Một năm sau, Google công bố FaceNet (2015) với kiến trúc học sâu tạo ra embedding 128 chiều, đạt 99.63%,  một con số gần như hoàn hảo. Tiếp nối đà đó, ArcFace của Microsoft Research (2019) cải tiến hàm loss để tăng khả năng phân biệt giữa các cá nhân có ngoại hình tương đồng, trở thành chuẩn mực cho các hệ thống thương mại hiện đại.
	Song song với sự phát triển thuật toán, xu hướng nghiên cứu gần đây chuyển dịch mạnh sang triển khai trên thiết bị nhúng. Espressif Systems -  nhà sản xuất chip ESP32  đã phát hành thư viện ESP-WHO tích hợp khả năng nhận diện khuôn mặt ngay trên chip, phản ánh nhu cầu thực tiễn về các hệ thống IoT không phụ thuộc đám mây. Điều này cho thấy ranh giới giữa "AI" và "thiết bị nhúng giá rẻ" đang dần xóa mờ.
2.2. Tính cấp thiết cần nghiên cứu của đề tài. 
	Khóa cơ học dù đã phục vụ con người hàng thế kỷ nhưng không thể phân biệt người dùng hợp lệ với kẻ có chìa khóa sao chép. Thẻ từ và thẻ RFID có thể bị clone bằng thiết bị đọc thẻ giá vài trăm nghìn đồng mua dễ dàng trên thị trường. Mã PIN bộc lộ điểm yếu cơ bản là con người: người dùng quên mã, chia sẻ mã cho người thân, hoặc vô tình lộ mã khi nhập ở nơi đông người. 
	Một ví dụ điển hình: theo khảo sát của Verizon Data Breach Report (2023), hơn 80% các vụ xâm nhập trái phép liên quan đến thông tin xác thực bị đánh cắp hoặc bị đoán, tức là vấn đề không nằm ở công nghệ khóa mà nằm ở bản chất dễ bị xâm phạm của "thứ bạn biết" hay "thứ bạn có".
	Nhận diện khuôn mặt giải quyết triệt để điểm yếu trên vì nó dựa trên đặc điểm sinh trắc học không thể để quên ở nhà, không thể sao chép bằng máy đọc thẻ và không thể chuyển nhượng. Quan trọng hơn, kể từ sau đại dịch COVID-19, nhu cầu về các giải pháp không tiếp xúc (contactless) tăng vọt trong mọi lĩnh vực từ thanh toán, kiểm soát ra vào đến chấm công, tạo ra áp lực thực tiễn buộc các tổ chức phải tìm kiếm giải pháp thay thế thẻ và nút nhấn.
	Thêm vào đó, chi phí triển khai đã không còn là rào cản. Nếu cách đây 5 năm, một hệ thống nhận diện khuôn mặt đòi hỏi máy chủ đắt tiền và camera chuyên dụng, thì hiện nay module ESP32-S3-CAM N16R8 có giá chưa đến 200.000 VNĐ với đầy đủ camera, Wi-Fi và khả năng xử lý ảnh. Điều này mở ra cơ hội dân chủ hóa công nghệ bảo mật thông minh: không chỉ doanh nghiệp lớn, mà hộ gia đình, phòng trọ, văn phòng nhỏ đều có thể tiếp cận
2.3. Lý do chọn đề tài 
	Trong bối cảnh xã hội ngày càng số hóa, nhu cầu bảo mật không còn là đặc quyền của các tổ chức lớn mà đã trở thành mối quan tâm thiết thực của từng cá nhân, từng hộ gia đình và từng doanh nghiệp nhỏ. Tuy nhiên, một nghịch lý vẫn tồn tại các giải pháp bảo mật thông minh hiện có trên thị trường hoặc quá đắt đỏ để lắp đặt, hoặc quá phức tạp để vận hành, khiến phần lớn người dùng phổ thông vẫn phải dựa vào những phương thức xác thực lỗi thời như chìa khóa cơ học, thẻ từ hay mã PIN - những thứ dễ mất, dễ sao chép và dễ bị lộ. Chính khoảng cách giữa nhu cầu thực tiễn và khả năng tiếp cận công nghệ đó là xuất phát điểm để nhóm chọn đề tài này.
	Nhận diện khuôn mặt, xét về bản chất, là giải pháp lấp đầy khoảng cách trên một cách tự nhiên nhất. Không cần mang theo bất kỳ vật dụng nào, không cần ghi nhớ bất kỳ thông tin nào, danh tính của người dùng luôn hiện diện và không thể chuyển nhượng. Đây không chỉ là sự tiện lợi mà còn là một bước tiến về tư duy bảo, với sự phát triển vượt bậc của các thuật toán học sâu trong thập kỷ qua, độ chính xác của công nghệ này đã đạt đến mức có thể triển khai thực tế rộng rãi, không còn bó hẹp trong phòng nghiên cứu hay hệ thống an ninh cao cấp.
	Bên cạnh sự cấp thiết về mặt xã hội, nhóm còn nhận thấy một khoảng trống rõ ràng trong các nghiên cứu hiện có tại Việt Nam. Phần lớn các đề tài liên quan đến nhận diện khuôn mặt trong nước vẫn đang tiếp cận theo hướng ưu tiên hiệu năng tính toán, sử dụng những nền tảng phần cứng mạnh nhưng chi phí cao - điều này vô hình trung tạo ra rào cản khi muốn nhân rộng ứng dụng ra thực tế. Liệu có thể xây dựng một hệ thống nhận diện khuôn mặt đủ chính xác, đủ nhanh và đủ ổn định trên nền tảng chi phí thấp, phù hợp với điều kiện của người dùng phổ thông hay không? Câu hỏi đó chính là động lực cốt lõi thúc đẩy nhóm chọn đề tài này.
	Ngoài ra, đề tài còn mang lại giá trị học thuật thiết thực đây là bài toán đòi hỏi sự giao thoa của nhiều lĩnh vực - từ lập trình nhúng, giao tiếp phần cứng, xây dựng server đến xử lý ảnh và trí tuệ nhân tạo, tạo ra môi trường học tập toàn diện hiếm có trong một đề tài đơn lẻ. Hơn nữa, sản phẩm đầu ra không chỉ là một mô hình trình diễn mà là một hệ thống có thể lắp đặt và sử dụng thực tế.
2.4. Mục tiêu đề tài 
2.4.1. Mục tiêu tổng quát
	Xây dựng và vận hành thành công hệ thống kiểm soát ra vào tự động bằng nhận diện khuôn mặt, sử dụng ESP32-S3-CAM N16R8 làm thiết bị đầu cuối và Python Flask làm server xử lý, chứng minh tính khả thi của kiến trúc "thiết bị nhúng rẻ + server AI" trong bài toán bảo mật thực tiễn.
2.4.2. Mục tiêu cụ thể
	Lập trình ESP32-S3-CAM thu thập ảnh JPEG và truyền lên server qua HTTP POST trong cùng mạng LAN.
	Xây dựng server Python Flask với endpoint nhận diện khuôn mặt trả về kết quả dạng JSON.
	Xây dựng cơ sở dữ liệu khuôn mặt (tối thiểu 5 người, 15-20 ảnh/người) và công cụ đăng ký người dùng mới.
	Điều khiển module relay kích hoạt khóa điện từ JF-0826B trong 3 giây khi nhận diện thành công.
	Hiển thị tên người dùng hoặc thông báo từ chối lên LCD 1602 qua giao tiếp I2C.
	Đạt độ chính xác nhận diện ≥ 90% và thời gian phản hồi ≤ 3 giây trong điều kiện ánh sáng phòng bình thường.
	Ghi log lịch sử ra vào kèm tên và timestamp vào file CSV.
2.5. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu 
2.5.1. Đối tượng nghiên cứu
	Gồm hai nhóm song hành, nhóm phần cứng và nhóm phần mềm. Về phần cứng, đề tài tập trung vào vi điều khiển ESP32-S3-CAM N16R8 với camera OV2640, khóa điện từ JF-0826B và nguyên lý solenoid, module relay và cơ chế cách ly quang (optocoupler), LCD 1602 và giao thức I2C. Về phần mềm, đề tài nghiên cứu lập trình firmware Arduino cho ESP32-S3, thư viện face_recognition và mô hình dlib ResNet-34, framework Flask để xây dựng REST API, và giao tiếp HTTP giữa firmware và server.
2.5.2. Phạm vi nghiên cứu được 
	Về không gian, hệ thống hoạt động trong môi trường trong nhà (indoor), khoảng cách nhận diện tối ưu 30-80 cm. Không thiết kế cho môi trường ngoài trời (ánh sáng thay đổi lớn, mưa, bụi).
	Về góc độ nhận diện, khuôn mặt nhìn chính diện hoặc nghiêng không quá 30°. Trường hợp quay lưng hoặc nghiêng sâu không nằm trong phạm vi đề tài.
	Về điều kiện ánh sáng, ánh sáng phòng bình thường (200-800 lux). Không bao gồm nhận diện ban đêm hay trong điều kiện ngược sáng mạnh.
	Về bảo mật nâng cao, chưa tích hợp Liveness Detection (chống giả mạo bằng ảnh in), đây được xác định là hướng phát triển tiếp theo.
	Về thời gian, thực hiện trong một học kỳ (8 tuần), bao gồm cả giai đoạn nghiên cứu lý thuyết, lắp ráp, lập trình và thử nghiệm.
2.6. Phương pháp nghiên cứu 
	Nghiên cứu lý thuyết, đọc và tổng hợp tài liệu từ datasheet linh kiện, tài liệu kỹ thuật của Espressif Systems, các trang báo khoa học về face recognition và tài liệu thư viện Python. Mục tiêu của giai đoạn này là xây dựng nền tảng lý thuyết vững chắc trước khi bắt tay vào thực hành, tránh việc lắp mạch sai gây hỏng linh kiện hoặc chọn thuật toán không phù hợp với yêu cầu.
	Thực nghiệm theo từng module thay vì xây dựng hệ thống hoàn chỉnh ngay từ đầu, đề tài áp dụng phương pháp kiểm tra từng phần riêng lẻ bằng cách kiểm tra camera độc lập → kiểm tra giao tiếp I2C với LCD → kiểm tra relay điều khiển khóa → kiểm tra server Python → tích hợp toàn bộ. Cách tiếp cận này giúp khoanh vùng lỗi nhanh chóng và đảm bảo mỗi module hoạt động đúng trước khi ghép nối.
	So sánh và đánh giá, sau khi hệ thống hoàn chỉnh, tiến hành đo lường các chỉ số định lượng độ chính xác nhận diện (True Positive Rate), tỷ lệ từ chối sai (False Rejection Rate), thời gian phản hồi trung bình, và độ ổn định qua nhiều giờ hoạt động. Kết quả đo được so sánh với mục tiêu đề ra và với các nghiên cứu trước để đánh giá mức độ đóng góp của đề tài.
2.7. Nội dung đề tài
Phần 1 - Mở đầu: Giới thiệu tổng quan về đề tài, bao gồm tóm tắt, đặt vấn đề (bối cảnh, tính cấp thiết, nghiên cứu liên quan), mục tiêu, đối tượng, phạm vi và phương pháp nghiên cứu. 
Phần 2  - Nội dung: Trình bày chi tiết các khía cạnh kỹ thuật của hệ thống, bao gồm 	Chương 1: Giới thiệu tổng quan về hệ thống: Nêu các khái niệm, mô tả kiến trúc và thành phần. 
	Chương 2: Phân tích yêu cầu hệ thống: Xác định yêu cầu chức năng, phi chức năng, lựa chọn giải pháp công nghệ và nguyên lý hoạt động. 
	Chương 3: Cơ sở lý thuyết và công nghệ liên quan: Đi sâu vào các công nghệ nền tảng được sử dụng. 
	Chương 4: Thiết kế và triển khai hệ thống: Trình bày chi tiết về thiết kế phần cứng, cơ sở dữ liệu, phần mềm và quá trình triển khai, kết quả thực nghiệm. 
Phần 3 - Kết luận: Tổng kết các kết quả đạt được, nêu bật ưu nhược điểm của hệ thống và đề xuất các hướng phát triển trong tương lai. 
Tài liệu tham khảo: Liệt kê các nguồn tài liệu đã sử dụng.





PHẦN 2: PHẦN NỘI DUNG
CHƯƠNG 1: GIỚI THIỆU
1.1. Bối cảnh và vấn đề thực tiễn
	Phòng thực hành (laboratory) là môi trường đặc thù trong các trường đại học và cao đẳng kỹ thuật - nơi tập trung nhiều thiết bị có giá trị cao, tài liệu nghiên cứu quan trọng và dữ liệu thí nghiệm nhạy cảm. Không gian này đòi hỏi mức độ kiểm soát ra vào nghiêm ngặt hơn so với các khu vực thông thường, bởi không phải mọi sinh viên hay nhân viên đều có thẩm quyền sử dụng thiết bị hoặc tiếp cận tài nguyên trong phòng lab. Thực tế hiện nay tại nhiều cơ sở giáo dục, việc quản lý ra vào phòng lab vẫn dựa trên các phương pháp thủ công hoặc bán tự động như chìa khóa cơ học do giảng viên quản lý, thẻ từ cấp cho sinh viên theo học kỳ, hoặc đơn giản là nhân viên bảo vệ ghi sổ. Những phương pháp này tuy quen thuộc nhưng tồn tại nhiều hạn chế nghiêm trọng trong thực tiễn vận hành
	Thứ nhất, không có khả năng xác thực danh tính thực sự. Thẻ từ hay chìa khóa chỉ xác nhận "người này đang cầm thứ có quyền mở cửa", không xác nhận đó có đúng là người được cấp phép hay không. Một sinh viên có thể mượn thẻ của người khác để vào phòng lab ngoài giờ, và hệ thống không có cách nào phát hiện.
	Thứ hai, không lưu vết lịch sử ra vào có độ tin cậy cao. Khi xảy ra sự cố thiết bị hỏng, dữ liệu mất, tài sản thất lạc việc truy vết ai đã vào phòng lab vào thời điểm nào gần như không thể thực hiện được một cách chính xác nếu chỉ dựa vào sổ ký tay hoặc log thẻ từ không gắn với ảnh chụp.
	Thứ ba, chi phí quản lý vật lý cao và dễ xảy ra sự cố. Mỗi lần sinh viên mất thẻ, bộ phận quản lý phải cấp lại và hủy thẻ cũ, tốn thời gian và tiềm ẩn rủi ro bảo mật trong khoảng thời gian thẻ cũ chưa bị vô hiệu hóa.
	Nhận diện khuôn mặt ra đời như một giải pháp tự nhiên cho tất cả những vấn đề trên,  xác thực danh tính trực tiếp từ đặc điểm sinh học, ghi log tự động kèm ảnh chụp, và loại bỏ hoàn toàn sự phụ thuộc vào thẻ vật lý hay chìa khóa.
1.2. Khái Niệm Cửa Thông Minh
	Cửa thông minh (Smart Door) là hệ thống kiểm soát ra vào tự động, tích hợp các công nghệ điện tử và phần mềm để thay thế hoàn toàn hoặc bổ sung cho cơ chế khóa cơ học truyền thống. Thay vì sử dụng chìa khóa vật lý, cửa thông minh xác thực danh tính người dùng thông qua các phương thức như mã PIN, thẻ RFID, vân tay, giọng nói hoặc khuôn mặt - sau đó tự động kích hoạt cơ cấu mở khóa điện tử.
	Điểm cốt lõi phân biệt cửa thông minh với khóa điện thông thường là khả năng xác thực danh tính, không chỉ xác nhận "người này có quyền mở cửa" mà còn biết cụ thể đó là ai, từ đó cho phép ghi nhận lịch sử, phân quyền linh hoạt và tích hợp vào hệ sinh thái quản lý rộng hơn.
	Ưu điểm cửa thông minh dùng nhận diện khuôn mặt so với các phương pháp khác
Phương thứcƯu điểmNhược điểmChìa khóa cơ họcĐơn giản, không cần điệnDễ mất, dễ sao chép, không biết ai vàoThẻ từ/ RFIDDễ quản lý, cấp/ thu hồi nhanhCó thể mượn thẻ, clone thẻMã PinKhông cần mang theo vật dụngDễ lộ, dễ quên, dùng chung đượcVân tayChính xác, không chuyển nhượngCần tiếp xúc, hỏng khi tay ẩm hoặc trầyKhuôn mặtKhông tiếp xúc, tự nhiên, ghi log chính xácCần ánh sáng đủ, chi phí xử lý cao hơn
1.3. Kiến trúc tổng thể đề xuất của hệ thống
	Kiến trúc tổng thể bao gồm các khối chức năng chính tương tác chặt chẽ với nhau để thực hiện nhiệm vụ xác thực danh tính và kiểm soát truy cập một cách tự động, chính xác và an toàn.
	Khối Xử lý Trung tâm (Client) sử dụng module vi điều khiển ESP32-S3-CAM N16R8 tích hợp 16MB Flash và 8MB PSRAM, đóng vai trò là "bộ não" phần cứng của hệ thống tại cửa. Khối này chịu trách nhiệm thu thập hình ảnh khuôn mặt từ camera tích hợp OV2640, đóng gói ảnh JPEG và chủ động gửi lên AI Server qua HTTP POST khi người dùng kích hoạt, nhận kết quả xác thực phản hồi dạng JSON và trực tiếp điều khiển các khối chấp hành và hiển thị tương ứng.
	Khối Đầu vào (Input) bao gồm các thành phần thu thập dữ liệu và kích hoạt hệ thống camera OV2640 tích hợp trên ESP32-S3-CAM, thu thập hình ảnh khuôn mặt người dùng ở độ phân giải QVGA (320×240) với định dạng JPEG nén (kích thước ~10-25KB), cân bằng giữa chất lượng ảnh đủ để nhận diện và tốc độ truyền tải qua Wi-Fi. Nút nhấn vật lý kích hoạt chu trình nhận diện khi người dùng đến cửa, đồng thời có thể bố trí nút mở cửa thủ công bên trong phòng lab để ra vào không cần xác thực.
	Khối Chấp hành (Output) thực thi lệnh đóng/mở cửa sau khi nhận kết quả xác thực từ server, bao gồm Module Relay 5V (1 kênh) đóng vai trò công tắc điện tử, nhận tín hiệu điều khiển từ GPIO 12 của ESP32-S3 để đóng/ngắt dòng điện 12V cấp cho khóa điện từ, cách ly hoàn toàn mạch điều khiển 3.3V với mạch tải 12V thông qua optocoupler PC817 tích hợp. Relay hoạt động theo cơ chế định thời - tự động ngắt sau 3 giây kể từ khi kích hoạt mà không block luồng xử lý chính. Khóa chốt điện từ JF-0826B (12V) là cơ cấu khóa vật lý được điều khiển bởi relay, hoạt động theo nguyên lý solenoid với đặc tính Fail-Secure - tự động chốt lại khi mất điện, đảm bảo phòng lab luôn được bảo vệ trong mọi tình huống sự cố.
	Khối Server (Server-side) hoạt động trên máy tính trong mạng LAN nội bộ phòng lab, bao gồm: AI Server (Python Flask) lắng nghe trên port 5000, nhận ảnh JPEG từ ESP32-S3 qua HTTP POST endpoint /recognize và trả kết quả nhận diện dạng JSON về thiết bị. Application Logic sử dụng thư viện face_recognition dựa trên mô hình ResNet-34 của dlib, thực hiện pipeline hai bước: (1) phát hiện vị trí khuôn mặt trong ảnh bằng HOG detector, (2) trích xuất vector embedding 128 chiều và so khớp với cơ sở dữ liệu bằng khoảng cách Euclidean với ngưỡng tolerance 0.5. Cơ sở dữ liệu khuôn mặt (encodings.pkl) lưu trữ danh sách vector embedding 128-D, mỗi người có 15-20 encoding từ nhiều góc và biểu cảm khác nhau để tăng độ bao phủ nhận diện. Nhật ký truy cập (access_log.csv) ghi lại lịch sử ra vào gồm tên người dùng, thời gian và kết quả xác thực sau mỗi lần hệ thống hoạt động.
	Khối Giao tiếp mạng sử dụng module Wi-Fi 802.11 b/g/n (2.4 GHz) tích hợp sẵn trên ESP32-S3 để kết nối thiết bị với mạng LAN nội bộ phòng lab. ESP32-S3 đóng vai trò HTTP client - gửi ảnh JPEG thô qua HTTP POST với header Content-Type: image/jpeg và chờ phản hồi JSON từ server. Phía server, mọi kết quả xử lý được trả về ngay trong cùng một response để giảm tối đa độ trễ, đảm bảo tổng thời gian từ khi gửi ảnh đến khi nhận kết quả không vượt quá 500ms trong điều kiện mạng LAN ổn định.
	Khối Hiển thị (Display) sử dụng màn hình LCD 1602 tích hợp module I2C (PCF8574), giao tiếp với ESP32-S3 qua 2 dây SDA (GPIO 8) và SCL (GPIO 9) với tốc độ I2C 100kHz. LCD đóng vai trò giao diện phản hồi trực quan duy nhất tại cửa - hiển thị trạng thái "SAN SANG / Nhan nut..." khi chờ, tên người dùng ở hàng trên và thông báo "CHAO MUNG!" ở hàng dưới khi nhận diện thành công, hoặc "KHONG NHAN RA / TRUY CAP BI TU CHOI" khi từ chối. Nội dung LCD được cập nhật ngay lập tức sau mỗi kết quả xác thực nhằm phản hồi tức thì cho người dùng đứng trước cửa.
	Khối Nguồn cung cấp năng lượng ổn định cho toàn bộ hệ thống, bao gồm Adapter 12V - 2A (24W) làm nguồn cấp chính với biên độ dự phòng hơn 2.5 lần so với mức tiêu thụ thực tế (~9W). Module Buck Converter hạ áp từ 12V xuống 5V ổn định - hiệu suất trên 90% - cấp cho ESP32-S3-CAM, module relay và LCD 1602, giảm đáng kể lượng nhiệt tỏa ra so với IC tuyến tính khi hệ thống hoạt động liên tục nhiều giờ. Nhánh 12V trực tiếp cấp cho khóa điện từ JF-0826B thông qua tiếp điểm NO của relay khi có lệnh mở cửa, kèm diode flyback 1N4007 mắc song song với cuộn dây khóa để triệt tiêu Back-EMF bảo vệ mạch điều khiển.
1.4. Mô Tả Các Thành Phần Chính và Vai Trò
	Hệ thống được cấu thành từ nhiều module và linh kiện điện tử, mỗi thành phần đảm nhận một vai trò xác định trong chuỗi hoạt động chung từ thu thập hình ảnh đến kiểm soát ra vào vật lý.
	ESP32-S3-CAM N16R8 là vi điều khiển trung tâm của hệ thống tại cửa, được lựa chọn nhờ tích hợp sẵn camera, Wi-Fi 802.11 b/g/n, bộ nhớ PSRAM 8MB đủ lớn để xử lý dữ liệu ảnh, cùng khả năng lập trình linh hoạt qua Arduino IDE. ESP32-S3-CAM nhận tín hiệu kích hoạt từ nút nhấn, điều khiển camera OV2640 chụp ảnh khuôn mặt, truyền dữ liệu lên server qua Wi-Fi, nhận kết quả xác thực phản hồi và xuất tín hiệu điều khiển đến relay và LCD. Đây là thành phần duy nhất kết nối trực tiếp với tất cả các khối chức năng còn lại trong hệ thống.
	Camera OV2640 là cảm biến hình ảnh CMOS 2 Megapixel tích hợp sẵn trên module ESP32-S3-CAM, giao tiếp với vi điều khiển qua giao diện DVP 8-bit song song. Camera được cấu hình hoạt động ở độ phân giải QVGA (320×240) với định dạng xuất JPEG, cân bằng giữa chất lượng ảnh đủ để nhận diện khuôn mặt và kích thước file nhỏ gọn (10-25KB) phù hợp với tốc độ truyền tải qua Wi-Fi.
	Khóa chốt điện từ JF-0826B (12V) là cơ cấu chấp hành chính, thực hiện việc khóa và mở cửa vật lý. Khóa hoạt động theo nguyên lý solenoid điện từ - khi được cấp điện 12V, cuộn dây sinh ra từ trường hút chốt sắt vào trong giải phóng cửa; khi mất điện, lò xo tự động đẩy chốt trở về vị trí khóa. Đây là loại khóa Fail-Secure, đảm bảo cửa luôn ở trạng thái khóa khi hệ thống mất nguồn hoặc gặp sự cố - đặc tính bắt buộc đối với ứng dụng bảo mật phòng lab.
	Module Relay 5V đóng vai trò trung gian giữa tín hiệu điều khiển mức logic thấp (3.3V) từ ESP32-S3 và dòng điện 12V yêu cầu bởi khóa điện từ. Module tích hợp optocoupler PC817 giúp cách ly hoàn toàn về điện giữa mạch điều khiển và mạch tải, bảo vệ vi điều khiển khỏi điện áp ngược và nhiễu từ cuộn dây solenoid. Tiếp điểm NO (Normally Open) của relay được sử dụng để đảm bảo khóa điện từ chỉ được cấp điện khi có lệnh rõ ràng từ ESP32-S3.
	Màn hình LCD 1602 tích hợp I2C là giao diện phản hồi trực quan duy nhất tại cửa, cung cấp thông tin trạng thái hệ thống cho người dùng đứng trước cửa theo thời gian thực. Module I2C PCF8574 tích hợp sẵn ở mặt sau cho phép giao tiếp với ESP32-S3 chỉ qua 2 dây SDA và SCL, tiết kiệm tài nguyên GPIO. LCD hiển thị trạng thái chờ, tên người được nhận diện khi xác thực thành công, hoặc thông báo từ chối khi khuôn mặt không có trong cơ sở dữ liệu.
	Nguồn Adapter 12V - 2A cung cấp năng lượng ổn định cho toàn bộ hệ thống phần cứng tại cửa. Từ nguồn 12V, điện được phân phối thành hai nhánh gồm nhánh 12V cấp trực tiếp cho khóa điện từ JF-0826B thông qua tiếp điểm relay, và nhánh 5V được tạo ra bởi module buck converter hạ áp (hiệu suất > 90%) cấp cho ESP32-S3-CAM, module relay và LCD 1602. Công suất đầu ra 24W đảm bảo biên độ dự phòng hơn 2.5 lần so với mức tiêu thụ thực tế của hệ thống (~9W), tránh sụt áp khi tất cả linh kiện hoạt động đồng thời.
	Server Python Flask là thành phần xử lý trí tuệ nhân tạo của hệ thống, hoạt động trên máy tính trong mạng LAN nội bộ phòng lab. Server tiếp nhận ảnh JPEG từ ESP32-S3 qua HTTP POST, thực hiện pipeline nhận diện khuôn mặt sử dụng thư viện face_recognition với mô hình ResNet-34 của dlib, so khớp vector embedding 128 chiều với cơ sở dữ liệu và trả kết quả JSON về thiết bị. Việc tách biệt tầng xử lý AI ra khỏi thiết bị nhúng cho phép sử dụng mô hình nhận diện đầy đủ độ chính xác mà không bị giới hạn bởi tài nguyên của vi điều khiển.
	Cơ Sở Dữ Liệu Khuôn Mặt (encodings.pkl) được lưu trữ dưới dạng file nhị phân Pickle trên máy tính chạy server, chứa danh sách các vector encoding 128 chiều tương ứng với từng người dùng đã đăng ký. Mỗi người được đại diện bởi 15-20 encoding trích xuất từ ảnh chụp ở nhiều góc độ và biểu cảm khác nhau, giúp tăng độ bao phủ và tính ổn định của nhận diện trong điều kiện thực tế. File này được tải vào bộ nhớ RAM khi server khởi động để tối ưu tốc độ truy vấn.
	Nhật Ký Truy Cập (access_log.csv) ghi lại toàn bộ lịch sử ra vào phòng lab gồm tên người dùng, thời gian và kết quả xác thực sau mỗi lần hệ thống hoạt động. File CSV được lưu trên máy tính server, dễ dàng truy xuất và phân tích bằng các công cụ phổ thông như Microsoft Excel hoặc Python pandas, phục vụ công tác quản lý và truy vết khi cần thiết.









CHƯƠNG 2: PHÂN TÍCH YÊU CẦU
2.1. Đặt Vấn Đề Yêu Cầu
	Phòng thực hành là môi trường tập trung nhiều thiết bị có giá trị và tài nguyên nhạy cảm, đòi hỏi việc kiểm soát ra vào phải đảm bảo hai tiêu chí song song: đủ chặt chẽ để ngăn người không có thẩm quyền, và đủ thuận tiện để không làm gián đoạn hoạt động học tập và nghiên cứu hợp lệ. Từ hai tiêu chí đó, hệ thống cần đáp ứng một tập hợp yêu cầu được phân thành hai nhóm yêu cầu chức năng và yêu cầu phi chức năng.
2.2. Yêu Cầu Chức Năng
	Yêu cầu chức năng mô tả những hành vi cụ thể mà hệ thống phải thực hiện được, có thể quan sát và kiểm chứng trực tiếp trong quá trình vận hành:
Yêu cầuMô tả chi tiếtThu thập ảnh khuôn mặtESP32-S3-CAM chụp ảnh khuôn mặt người dùng qua camera OV2640 khi nhấn nút kích hoạtNhận diện khuôn mặtServer Python xác định danh tính người dùng từ ảnh nhận được và trả kết quả về thiết bịKiểm soát khóa cửaHệ thống tự động mở khóa điện từ JF-0826B khi nhận diện thành công, tự khóa lại sau 3 giâyHiển thị trạng tháiLCD 1602 hiển thị tên người được nhận diện hoặc thông báo từ chối sau mỗi lần xác thựcĐăng ký người dùng mớiHệ thống cho phép thêm khuôn mặt mới vào cơ sở dữ liệu thông qua công cụ đăng ký trên serverGhi nhật ký ra vàoTự động ghi log mỗi lần xác thực gồm tên người dùng, thời gian và kết quả vào file CSVPhân biệt người lạTừ chối và cảnh báo khi phát hiện khuôn mặt không có trong cơ sở dữ liệu
2.3. Yêu Cầu Phi Chức Năng
2.3.1. Về hiệu năng
	Thời gian từ khi chụp ảnh đến khi khóa mở không vượt quá 3 giây trong điều kiện mạng LAN ổn định.
	Thời gian xử lý nhận diện trên server không vượt quá 2 giây mỗi ảnh.
	Thời gian truyền ảnh từ ESP32-S3 lên server qua Wi-Fi không vượt quá 500ms.
2.3.2. Về độ chính xác:
	Tỷ lệ nhận diện đúng (True Positive Rate) đạt tối thiểu 90% trong điều kiện ánh sáng phòng bình thường.
	Tỷ lệ chấp nhận sai (False Acceptance Rate) không vượt quá 5% - ưu tiên bảo mật hơn tiện lợi.
2.3.3. Về độ ổn định:
	Hệ thống hoạt động liên tục tối thiểu 8 giờ không cần khởi động lại.
	ESP32-S3 tự động kết nối lại Wi-Fi khi bị ngắt mà không cần can thiệp thủ công.
	Khi server không phản hồi, LCD hiển thị thông báo lỗi rõ ràng thay vì treo hệ thống.
2.3.4. Về bảo mật:
	Khóa điện từ phải ở trạng thái đóng (Fail-Secure) khi mất điện hoặc mất kết nối - tuyệt đối không mở cửa trong điều kiện lỗi.
	Mọi trường hợp nhận diện thất bại đều được ghi log để phục vụ truy vết.
2.4. Lựa chọn giải pháp công nghệ
2.4.1. Lựa Chọn Nền Tảng Vi Điều Khiển
	Vi điều khiển đóng vai trò trung tâm điều phối toàn bộ hoạt động phần cứng tại cửa, do đó yêu cầu đặt ra gồm: tích hợp sẵn camera và Wi-Fi, đủ bộ nhớ để xử lý dữ liệu ảnh, và hỗ trợ lập trình qua môi trường quen thuộc.
Tiêu chíRaspberry Pi 4ESP32-CAM (OV2640)ESP32-S3-CAM N16R8Tích hợp cameraCần module rờiCó (OV2640)Có (OV2640)Tích hợp Wi-FiCóCóCó (802.11 b/g/n)PSRAM4GB LPDDR44MB (QSPI)8MB (OPI/QSPI)Tốc độ xử lý1.8GHz quad-core240MHz dual-core240MHz dual-core LX7Chi phíCao (~1.2-1.5 triệu)Thấp (~80.000đ)Thấp (~150.000-200.000đ)Hỗ trợ Arduino IDECóCóCóTiêu thụ điệnCao (~3W idle)Thấp (~0.5W)Thấp (~0.5W)	Raspberry Pi 4 bị loại vì chi phí cao, tiêu thụ điện lớn và cồng kềnh so với yêu cầu của một thiết bị đầu cuối IoT đặt cố định tại cửa. ESP32-CAM thông thường bị loại vì dung lượng PSRAM chỉ 4MB - không đủ đệm để xử lý ảnh JPEG ổn định trong thời gian dài. ESP32-S3-CAM N16R8 được chọn nhờ PSRAM 8MB đảm bảo hoạt động ổn định, Flash 16MB đủ không gian firmware, cùng kiến trúc LX7 mạnh hơn thế hệ trước trong khi vẫn giữ chi phí thấp phù hợp với ngữ cảnh đề tài.
2.4.2. Lựa Chọn Thuật Toán Nhận Diện Khuôn Mặt
	Thuật toán nhận diện khuôn mặt là nhân tố quyết định trực tiếp đến độ chính xác và tính bảo mật của toàn bộ hệ thống. Nhóm so sánh ba hướng tiếp cận phổ biến:
Tiêu chíHaar Cascade + LBPHHOG + SVM (dlib)face_recognition (ResNet-34)Độ chính xác~75-85%~85-90%~92-97%Tốc độ xử lýRất nhanhNhanhTrung bình (~1-2s/ảnh)Khả năng chống nhiễu ánh sángKémTrung bìnhTốtĐộ khó tích hợpĐơn giảnTrung bìnhRất đơn giảnChạy được trên ESP32-S3Có (giới hạn)KhôngKhông (chạy trên server)Yêu cầu dữ liệu huấn luyệnNhiềuTrung bìnhÍt (15-20 ảnh/người)
	Haar Cascade kết hợp LBPH bị loại vì độ chính xác không đáp ứng ngưỡng 90% yêu cầu, đặc biệt trong điều kiện ánh sáng phòng lab không đồng đều. HOG + SVM cải thiện hơn nhưng vẫn dưới mức yêu cầu và khó tích hợp hơn. Thư viện face_recognition dựa trên mô hình ResNet-34 của dlib được chọn vì đạt độ chính xác cao nhất trong điều kiện thực tế, chỉ cần 15-20 ảnh mỗi người để đăng ký, API đơn giản rút ngắn thời gian phát triển, và được cộng đồng kiểm chứng rộng rãi.
2.4.3. Lựa Chọn Kiến Trúc Xử Lý
	Quyết định quan trọng nhất trong thiết kế hệ thống là nơi thực hiện nhận diện khuôn mặt - trực tiếp trên ESP32-S3 hay trên server bên ngoài:
Tiêu chíXử lý tại ESP32-S3 (On-device)Xử lý trên Server Python (Client-Server)Độ chính xác~85% (mô hình rút gọn ESP-WHO)~93% (ResNet-34 đầy đủ)Tốc độ phản hồi~1-2 giây~1.5-3 giây (qua LAN)Hoạt động khi mất mạngCóKhôngNâng cấp thuật toánPhải nạp lại toàn bộ firmwareChỉ cập nhật phần mềm serverQuản lý cơ sở dữ liệuPhức tạp, giới hạn bởi FlashDễ dàng, không giới hạnKhả năng mở rộng người dùngHạn chế (~10-20 người)Không giới hạn
	Kiến trúc Client-Server được chọn vì môi trường phòng lab có mạng LAN nội bộ ổn định - yếu tố duy nhất bất lợi của giải pháp này không còn là rủi ro thực tế. Trong khi đó, độ chính xác nhận diện và khả năng mở rộng là hai tiêu chí quan trọng hơn nhiều trong bối cảnh bảo mật và quản lý người dùng của phòng lab.
2.4.4. Lựa Chọn Giao Thức Truyền Thông
	Để truyền ảnh từ ESP32-S3 lên server và nhận kết quả phản hồi, nhóm so sánh hai giao thức IoT phổ biến:
Tiêu chíMQTTHTTP RESTTruyền dữ liệu nhị phân (ảnh JPEG)Phải mã hóa Base64, tăng kích thước 33% Mô hình Trực tiếp, không mã hóa thêmMô hình giao tiếpPublish-Subscribe (phù hợp telemetry)Request-Response (phù hợp nhận diện)Yêu cầu hạ tầngCần MQTT broker trung gianKhông cần thêmThư viện trên ESP32Cần cài thêm PubSubClientHTTPClient tích hợp sẵn trong ArduinoĐộ trễ trong LANPhụ thuộc brokerThấp, trực tiếp (<200ms)Độ phức tạp triển khaiTrung bìnhĐơn giản
	HTTP REST được chọn vì phù hợp tự nhiên với mô hình "gửi ảnh - nhận kết quả" của đề tài, không yêu cầu hạ tầng bổ sung, hỗ trợ truyền ảnh nhị phân trực tiếp và tận dụng thư viện HTTPClient tích hợp sẵn trong môi trường Arduino - giảm đáng kể công sức phát triển firmware.
2.4.5. Lựa Chọn Cơ Cấu Chấp Hành
	Để thực hiện khóa và mở cửa vật lý, nhóm so sánh hai loại khóa điện phổ biến trong hệ thống kiểm soát ra vào:
Tiêu chí Khóa điện từ (Electromagnetic Lock)Khóa Chốt Điện Từ JF-0826B (Solenoid)Nguyên lýLực hút từ trường giữ cửa Chốt cơ học điều khiển bằng solenoidĐặc tính mất điện Fail-Safe (mất điện = mở) Fail-Secure (mất điện = khóa)Lắp đặtCần chỉnh căn chỉnh chính xácĐơn giản, linh hoạtChi phíCao hơnThấp (~50.000-80.000đ)Phù hợp bảo mật phòng lablab Không (mất điện = mở cửa)Có (mất điện = cửa vẫn khóa)
	Khóa chốt điện từ JF-0826B được chọn vì đặc tính Fail-Secure là yêu cầu bắt buộc trong ứng dụng bảo mật - sự cố điện không được phép trở thành lỗ hổng an ninh cho phòng lab. Ngoài ra, chi phí thấp và cách lắp đặt đơn giản phù hợp với điều kiện thực tế.
2.5. Nguyên lý hoạt động 
2.5.1. Khởi tạo hệ thống
	Khi được cấp nguồn, ESP32-S3-CAM thực hiện tuần tự các bước khởi tạo: kết nối mạng Wi-Fi 2.4 GHz theo cấu hình đã nạp trong firmware, khởi tạo camera OV2640 ở chế độ JPEG với độ phân giải QVGA (320×240), khởi tạo giao tiếp I2C với LCD 1602 và thiết lập chân GPIO điều khiển relay. Sau khi khởi tạo hoàn tất, LCD hiển thị trạng thái chờ "SAN SANG / Nhan nut..." báo hiệu hệ thống sẵn sàng hoạt động.
	Song song trên máy tính trong cùng mạng LAN, server Python Flask khởi động trên cổng 5000, nạp cơ sở dữ liệu khuôn mặt từ file encodings.pkl vào bộ nhớ và bắt đầu lắng nghe các kết nối đến từ ESP32-S3.
2.5.2. Thu thập hình ảnh
	Khi người dùng nhấn nút kích hoạt, ESP32-S3 điều khiển camera OV2640 chụp một frame ảnh định dạng JPEG với kích thước khoảng 10 - 25KB. Ảnh được đóng gói và truyền lên server qua giao thức HTTP POST đến endpoint /recognize với header Content-Type: image/jpeg. Trong thời gian chờ phản hồi, LCD cập nhật nội dung hiển thị "DANG XU LY..." để thông báo cho người dùng biết hệ thống đang xử lý.
2.5.3. Xử lý nhận diện khuôn mặt
	Server Python nhận ảnh JPEG, giải mã thành mảng numpy và đưa vào pipeline nhận diện khuôn mặt gồm hai bước:
	Bước 1 - Phát hiện khuôn mặt: Thư viện face_recognition sử dụng bộ phát hiện HOG (Histogram of Oriented Gradients) kết hợp SVM để xác định vị trí khuôn mặt trong ảnh, trả về tọa độ bounding box (top, right, bottom, left). Nếu không phát hiện được khuôn mặt nào, server trả về phản hồi {"name": "no_face_detected"} và kết thúc sớm.
	Bước 2 - Nhận diện danh tính: Với mỗi khuôn mặt phát hiện được, mô hình ResNet-34 của dlib trích xuất vector embedding 128 chiều đặc trưng cho khuôn mặt đó. Vector này được so sánh với toàn bộ encoding trong cơ sở dữ liệu thông qua khoảng cách Euclidean. Nếu khoảng cách nhỏ nhất tìm được nhỏ hơn ngưỡng tolerance 0.5, hệ thống xác định danh tính người dùng tương ứng và trả về {"name": "Tên người dùng"}. Ngược lại, kết quả trả về là {"name": "unknown"}.
2.5.4. Phản hồi và điều khiển
	ESP32-S3 nhận kết quả JSON từ server và xử lý theo hai nhánh:
	Trường hợp nhận diện thành công (Authorized): ESP32-S3 xuất tín hiệu HIGH lên GPIO 12, kích hoạt relay đóng mạch tiếp điểm COM-NO, cấp điện 12V cho cuộn dây solenoid của khóa JF-0826B - chốt khóa thu vào và cửa mở. LCD cập nhật nội dung hiển thị "CHAO MUNG! / [Tên người dùng]" để phản hồi trực quan cho người dùng. Sau 3 giây, ESP32-S3 tự động ngắt tín hiệu GPIO về LOW, relay mở tiếp điểm, lò xo trong khóa JF-0826B đẩy chốt trở về vị trí khóa. Đồng thời, server ghi một bản ghi vào file access_log.csv gồm tên người dùng, thời gian và kết quả SUCCESS.
	Trường hợp không nhận diện được (Unauthorized): Relay giữ nguyên trạng thái OFF, khóa điện từ không được cấp điện, cửa tiếp tục ở trạng thái khóa. LCD hiển thị "KHONG NHAN RA / TRUY CAP BI TU CHOI" trong 3 giây rồi trở về màn hình chờ. Server ghi log kết quả FAILED kèm timestamp để phục vụ truy vết sau này.
2.5.5. Chế độ đăng ký người dùng mới
	Khi cần bổ sung người dùng vào hệ thống, quản trị viên thực hiện trực tiếp trên máy tính chạy server mà không cần can thiệp vào phần cứng tại cửa. Quy trình gồm ba bước:
	Bước 1 - Chuẩn bị ảnh: Chụp 15 - 20 ảnh khuôn mặt của người cần đăng ký ở các góc độ và biểu cảm khác nhau (nhìn thẳng, nghiêng trái, nghiêng phải, biểu cảm tự nhiên). Toàn bộ ảnh được đặt vào thư mục dataset/TenNguoiDung/.
	Bước 2 - Trích xuất và lưu encoding: Chạy script enroll.py. Script tự động duyệt qua từng ảnh trong thư mục, gọi face_recognition.face_encodings() để trích xuất vector 128 chiều từ mỗi ảnh hợp lệ và lưu toàn bộ vào file encodings.pkl kèm tên người dùng tương ứng. Các ảnh không phát hiện được khuôn mặt sẽ được bỏ qua và ghi nhận trong log.
	Bước 3 - Xác nhận: Gọi endpoint GET /status để kiểm tra tổng số người và encoding đã đăng ký. Từ lần nhận diện tiếp theo, server tự động nhận ra người vừa được thêm mà không cần khởi động lại bất kỳ thành phần nào trong hệ thống.















CHƯƠNG 3 : CƠ SỞ LÝ THUYẾT VÀ CÔNG NGHỆ LIÊN QUAN
	Hệ thống được thiết kế theo kiến trúc hai tầng phân tách rõ ràng giữa tầng thiết bị và tầng xử lý. Đây là quyết định kiến trúc cốt lõi, xuất phát từ một thực tế kỹ thuật cụ thể: các thuật toán nhận diện khuôn mặt hiện đại đòi hỏi tài nguyên tính toán vượt xa khả năng của vi điều khiển nhúng, trong khi yêu cầu điều khiển phần cứng thời gian thực lại cần một thiết bị luôn sẵn sàng tại cửa ra vào. Thay vì ép cả hai nhiệm vụ vào một thiết bị duy nhất và đánh đổi ở cả hai mặt, kiến trúc hai tầng cho phép mỗi thành phần làm tốt nhất điều nó được tối ưu hóa để làm.
3.1. Giới thiệu về Internet of Things (IoT) 
	Internet of Things (IoT), hay Mạng lưới Vạn vật Kết nối Internet, là một khái niệm mô tả một mạng lưới toàn cầu, nơi các đối tượng vật lý ("Things") được trang bị cảm biến, phần mềm và công nghệ kết nối để có thể thu thập, trao đổi dữ liệu với nhau và với các hệ thống khác qua Internet mà không cần sự can thiệp trực tiếp của con người. Các "Things" này có thể là bất cứ thứ gì, từ thiết bị gia dụng thông minh, máy móc công nghiệp, phương tiện giao thông cho đến các thiết bị đeo cá nhân. Mục tiêu của IoT là tạo ra một thế giới thông minh hơn, hiệu quả hơn bằng cách cho phép các thiết bị giao tiếp, phân tích dữ liệu và đưa ra quyết định hoặc hành động tự động. Kiến trúc của một hệ thống IoT thường bao gồm các lớp chính: lớp thiết bị (thu thập dữ liệu), lớp kết nối (truyền dữ liệu), lớp xử lý (phân tích dữ liệu, thường là trên cloud), và lớp ứng dụng (cung cấp giao diện và dịch vụ cho người dùng). Đề tài này là một ứng dụng cụ thể của IoT trong lĩnh vực an ninh và kiểm soát truy cập.
3.2. Giới thiệu linh kiện:
3.2.1. Giới thiệu về Module ESP32 CAM
Thông số kĩ thuật
Thông sốGiá trị chi tiếtVi xử lýXtensa(r) 32-bit LX7 Dual-core, lên đến 240MHzBộ nhớ Flash16MB (N16)Bộ nhớ PSRAM8MB (R8) - Chuẩn OPI/QSPIKết nối không dâyWi-Fi 802.11 b/g/n, Bluetooth 5.0 (LE)	Giao tiếp ngoại viUART, SPI, I2C, PWM, ADC, GPIOHỗ trợ CameraGiao diện DVP 8-bit (OV2640, OV3660, OV5640)Cổng nạp/nguồn2 cổng USB Type-C (UART và USB/JTAG)Bảo mật phần cứngMã hóa AES-XTS, Secure Boot, Flash Encryption      
Hình : Mặt trước ESP32-CAM                       Hình : Mặt sau ESP32-CAM
	Điểm nổi bật của module ESP32-S3 Dual USB là khả năng xử lý các tập lệnh vector (Vector Instructions), giúp tăng tốc đáng kể các thuật toán mạng nơ-ron và xử lý tín hiệu số, đặc biệt hiệu quả trong việc phát hiện và nhận diện khuôn mặt thời gian thực. Mạch được trang bị chip RAM mở rộng (PSRAM) lên đến 8MB, cho phép lưu trữ và xử lý các khung hình độ phân giải cao mà không làm quá tải hệ thống.
	Về mặt thiết kế, bo mạch tích hợp sẵn khe cắm cáp FPC chuyên dụng cho camera và hai cổng USB Type-C hiện đại. Việc tách biệt cổng UART (để nạp code và debug) và cổng USB (để giao tiếp dữ liệu tốc độ cao) giúp người dùng linh hoạt hơn trong quá trình phát triển sản phẩm. Ngoài ra, mạch còn tích hợp nút nhấn BOOT và RST, hỗ trợ việc kích hoạt chế độ nạp chương trình (Bootloader) một cách nhanh chóng.
	Trong hệ thống này, ESP32-S3 đảm nhận vai trò thiết bị đầu cuối IoT: điều phối toàn bộ hoạt động tại cửa - chụp ảnh khuôn mặt qua camera OV2640, đóng gói và truyền lên server Python qua giao thức HTTP trong mạng LAN, nhận kết quả nhận diện trả về và ra lệnh điều khiển relay cùng màn hình LCD.
3.2.2. Module Relay
Thông số kỹ thuật
Thông sốGiá trị chi tiếtĐiện áp hoạt động12V DCCông suất đóng ngắt250VAC/10A - 30VDC/10ACơ chế kích hoạtNút nhấn tích hợp hoặc đấu nối qua DominoĐặc tính kỹ thuậtKích tự giữ (Self-holding)      
      Hình : Module relay
      Điểm nổi bật của module này chính là thiết kế điều khiển linh hoạt, cho phép kích hoạt relay thông qua nút nhấn được tích hợp sẵn trên bo mạch hoặc mở rộng bằng cách đấu nối nút nhấn ngoài qua cổng domino. Điều này giúp người dùng dễ dàng kiểm tra hệ thống thủ công ngay tại tủ điều khiển mà không cần can thiệp vào mã nguồn.
      Bên cạnh đó, thiết bị sở hữu tính năng kích tự giữ, cho phép relay duy trì trạng thái đóng hoặc ngắt ngay sau khi nhận được tín hiệu kích tạm thời. Đặc tính này giúp hệ thống vận hành ổn định và giảm tải cho vi điều khiển khi không cần phải duy trì mức logic liên tục tại chân tín hiệu, đồng thời tối ưu hóa khả năng tiêu thụ điện năng cho toàn mạch.
      Về mặt an toàn và kỹ thuật, module đóng vai trò là tầng công suất cách ly hoàn hảo, giúp vi điều khiển ESP32-S3 điều khiển được các tải nặng như khóa từ 12V mà không lo ngại vấn đề nhiễu điện từ hay quá tải. Tuy nhiên, do đặc thù không tích hợp mạch bảo vệ ngược cực, quá trình cấp nguồn yêu cầu sự chính xác tuyệt đối về cực tính (âm - dương) để tránh gây hư hỏng linh kiện, đảm bảo độ tin cậy lâu
3.2.3. Màn hình LCD 1602 tích hợp I2C
3.1.3.1. Thông số kỹ thuật:
Thông sốGiá trị chi tiếtĐiện áp hoạt động 5V DCKích thước Module80mmx35mmx9mmKích thước hiển thị64.5mmx16mmDạng hiển thị16 ký tự × 2 hàng (32 ký tự tổng)Tích hợp chipHD44780 cho điều khiển LCDMàu hiển thị LCD 1602Đèn nền xanh dươngKiểu giao tiếpI2C (Serial Data - SDA, Serial Clock - SCL)Địa chỉ I2C0x27Tốc độ I2C100 kHz (Standard Mode)
  
Hình : Mặt trước LCD                                  Hình : Mặt sau LCD
	Điểm nổi bật của phiên bản LCD 1602 tích hợp I2C là sự đơn giản hóa đáng kể trong kết nối phần cứng so với LCD song song truyền thống. Thay vì cần 6 - 8 dây tín hiệu để điều khiển, module chỉ yêu cầu đúng 2 dây dữ liệu (SDA và SCL) cùng nguồn - tiết kiệm 4 - 6 chân GPIO của ESP32-S3 cho các ngoại vi khác. Chip PCF8574 tích hợp sẵn ở mặt sau đóng vai trò bộ mở rộng I/O, nhận lệnh qua I2C và chuyển đổi thành tín hiệu song song 8-bit để điều khiển LCD.
	Về khả năng hiển thị, 32 ký tự chia thành 2 hàng cho phép thiết kế giao diện phản hồi rõ ràng và trực quan: hàng đầu tiên dùng để hiển thị trạng thái hệ thống ("DANG XU LY...", "CHAO MUNG!", "TU CHOI TRUY CAP"), hàng thứ hai hiển thị tên người dùng được nhận diện hoặc thông báo bổ sung. Đèn nền LED xanh lam có thể tắt bật bằng phần mềm, cho phép tạo hiệu ứng nhấp nháy để thu hút sự chú ý khi cần cảnh báo.
	Trong hệ thống này, LCD 1602 là kênh phản hồi trực tiếp duy nhất giữa hệ thống và người dùng đứng trước cửa. Mọi kết quả từ quá trình nhận diện - thành công hay thất bại - đều được ESP32-S3 cập nhật lên màn hình ngay lập tức thông qua giao tiếp I2C trên chân GPIO 8 (SDA) và GPIO 9 (SCL), giúp người dùng nắm được trạng thái hệ thống mà không cần quan sát bất kỳ thiết bị nào khác.
3.2.3.2. Giao Thức I2C
	I2C (Inter-Integrated Circuit) là giao thức truyền thông nối tiếp đồng bộ do Philips Semiconductors phát triển, được thiết kế để kết nối nhiều thiết bị ngoại vi với vi điều khiển chỉ qua hai dây tín hiệu duy nhất:
	SDA (Serial Data Line): Đường truyền dữ liệu hai chiều, mang thông tin giữa Master và Slave.
	SCL (Serial Clock Line): Đường xung nhịp do Master tạo ra, đồng bộ hóa quá trình truyền dữ liệu giữa các thiết bị trên bus.
	I2C hoạt động theo mô hình Master-Slave thiết bị Master nắm toàn quyền khởi tạo và điều phối giao tiếp, trong khi các thiết bị Slave chỉ phản hồi khi được gọi đúng địa chỉ. Cơ chế định địa chỉ 7-bit cho phép tối đa 128 thiết bị Slave cùng chia sẻ một bus I2C - mỗi thiết bị mang địa chỉ riêng biệt trong khoảng 0x00 đến 0x7F. Khi Master muốn giao tiếp với một Slave cụ thể, nó gửi địa chỉ của Slave đó lên bus - các Slave không được gọi sẽ tự động bỏ qua tín hiệu và không tham gia vào quá trình truyền.
	Mỗi bit dữ liệu trên đường SDA được lấy mẫu tại cạnh lên của xung SCL, đảm bảo tính đồng bộ chính xác. Giao tiếp bắt đầu bằng điều kiện START (SDA chuyển từ HIGH xuống LOW khi SCL đang HIGH) và kết thúc bằng điều kiện STOP (SDA chuyển từ LOW lên HIGH khi SCL đang HIGH). Hai điện trở kéo lên (pull-up) được mắc từ mỗi đường SDA và SCL về VCC để đảm bảo bus luôn ở mức HIGH khi không có thiết bị nào đang truyền.
	I2C được sử dụng để kết nối ESP32-S3-CAM với màn hình LCD 1602 thông qua chip mở rộng I/O PCF8574 tích hợp sẵn trên module. Địa chỉ I2C của module là 0x27, tốc độ bus được cấu hình ở 100 kHz (Standard Mode). 
Chân ESP32Chân LCD 1602 I2CGPIO 1SDAGPIO 2SCL5VVCCGNDGND	Ưu điểm nổi bật của I2C trong ứng dụng là tiết kiệm tối đa chân GPIO của ESP32-S3 - thay vì cần 6-8 dây để điều khiển LCD theo cách song song truyền thống, giao thức I2C chỉ yêu cầu đúng 2 dây dữ liệu. Điều này đặc biệt có giá trị trên ESP32-S3-CAM vì phần lớn GPIO đã bị chiếm dụng bởi giao diện camera DVP và PSRAM, nguồn GPIO khả dụng rất hạn chế.
3.2.4. Khóa chốt điện từ JF-0826B 12V	
Thông số kỹ thuật:
Thông sốGiá trị chi tiếtĐiện áp hoạt động 12V DCDòng tiêu thụ2AĐường kính trục chốt10mmKhối lượng50gCơ chế hoạt độngHD44780 cho điều khiển LCDMàu hiển thị LCD 1602Đèn nền xanh dươngKiểu giao tiếpNhấn - Kéo - Đẩy bằng lực điện từ (Solenoid)

Hình : Khóa chốt điện từ 12V
	Điểm nổi bật của khóa JF-0826B là thiết kế Fail-Secure - đặc tính an toàn bắt buộc trong các ứng dụng bảo mật. Khi hệ thống mất điện vì bất kỳ lý do gì (cúp điện, sự cố nguồn, tấn công cắt điện có chủ đích), lò xo bên trong tự động đẩy chốt trở về vị trí khóa mà không cần bất kỳ tín hiệu điều khiển nào. Điều này đảm bảo phòng lab luôn được bảo vệ ngay cả trong tình huống hệ thống điện tử gặp sự cố.
	Về cơ chế hoạt động, khóa sử dụng nguyên lý solenoid điện từ: cuộn dây đồng quấn quanh lõi sắt khi được cấp điện 12V sẽ sinh ra từ trường hút lõi sắt di chuyển dọc trục, kéo theo chốt thu vào trong và giải phóng cửa. Toàn bộ quá trình từ khi cấp điện đến khi chốt mở hoàn toàn diễn ra trong khoảng 50 - 80ms - đủ nhanh để người dùng không cảm nhận được độ trễ sau khi được xác thực.
3.2.5. Adapter 12V
Thông số kỹ thuật:
Thông sốGiá trị chi tiếtĐiện áp đầu vàoAC 100-240V ~ 50/60HzĐiện áp đầu ra12V DCDòng điện đầu raTối đa 2AKích thước ổ cắm DC5.5 * 2.1 mmLoại đầu nốiJack DC 5.5 × 2.1mmBảo vệNgắn mạch, quá dòng, quá nhiệt

Hình  : Adapter 12V - 2A
     Adapter 12V - 2A là công suất đầu ra 24W - gấp hơn 2.5 lần tổng công suất tiêu thụ thực tế của hệ thống (~9W). Biên độ dự phòng rộng rãi này có vai trò quan trọng trong thực tế vận hành: khi relay đóng và khóa điện từ được cấp điện, dòng tiêu thụ tăng đột ngột lên đến 500mA ở mức 12V - tạo ra xung dòng (inrush current) có thể gây sụt áp nếu nguồn không đủ công suất. Adapter 2A đảm bảo điện áp đầu ra giữ ổn định ở 12V ngay cả trong các thời điểm tải đỉnh.
          Về cấu trúc phân phối điện, adapter cấp 12V làm nguồn gốc cho toàn bộ hệ thống. Từ đây điện được tách thành hai nhánh: nhánh 12V cấp thẳng cho khóa điện từ qua tiếp điểm relay, và nhánh 5V được tạo ra bởi module hạ áp (buck converter) để cấp cho ESP32-S3-CAM, module relay và LCD 1602. Việc sử dụng buck converter thay vì IC tuyến tính LM7805 giúp hiệu suất hạ áp đạt trên 90%, giảm đáng kể lượng nhiệt tỏa ra - yếu tố quan trọng khi hệ thống hoạt động liên tục nhiều giờ trong môi trường phòng lab kín.
3.3. Công Nghệ Web
3.3.1. Mô Hình Client - Server
          Toàn bộ giao tiếp trong hệ thống được tổ chức theo mô hình Client - Server là một kiến trúc phân tách rõ ràng giữa bên yêu cầu dịch vụ và bên cung cấp dịch vụ.
          Trong hệ thống này, phía Client bao gồm hai thực thể chính là trình duyệt web của người quản trị - nơi hiển thị Dashboard giám sát, quản lý người dùng và xem lịch sử điểm danh và module ESP32-S3-CAM đóng vai trò vừa là client (khi nhận lệnh điều khiển LCD, relay, buzzer từ server) vừa là server (khi cung cấp HTTP endpoint /capture, /stream cho server truy vấn ảnh). Phía Server chạy trên máy tính cục bộ bằng framework FastAPI và ASGI server Uvicorn tiếp nhận yêu cầu, thực thi logic nghiệp vụ (nhận diện khuôn mặt, xác thực danh tính, kiểm soát an ninh) và trả kết quả về phía client.
          Điểm đáng chú ý là kiến trúc Client-Server trong hệ thống này hoạt động theo hai chiều: server Python chủ động gửi yêu cầu HTTP đến ESP32-S3 để chụp ảnh (GET /capture) và điều khiển thiết bị (POST/ lcd, POST/ relay, POST/ buzzer), đồng thời phục vụ trình duyệt web qua REST API và WebSocket. Sự phân tách này giúp hệ thống dễ bảo trì, mở rộng quy mô và kiểm soát luồng dữ liệu một cách có trật tự mỗi thành phần chỉ đảm nhận đúng chức năng được giao mà không phụ thuộc chéo vào nhau.
3.3.2. Giao Diện Người Dùng - HTML, CSS và JavaScript
3.3.2.1. HTML (HyperText Markup Language)
          HTML (HyperText Markup Language) đóng vai trò xây dựng bộ khung cấu trúc nội dung của trang Dashboard. File index.html định nghĩa toàn bộ các thành phần giao diện bao gồm: thanh tiêu đề hiển thị trạng thái kết nối và đồng hồ thời gian thực, hệ thống điều hướng tab giữa trang Dashboard và trang lịch sử, khung hiển thị camera trực tiếp, bảng thống kê tổng hợp, danh sách nhật ký điểm danh theo thời gian thực, bảng quản lý người dùng với các chức năng thêm, sửa, xóa và đăng ký khuôn mặt; bảng lịch sử điểm danh có bộ lọc theo khoảng thời gian và hộp thoại modal cho chức năng thêm hoặc chỉnh sửa thông tin người dùng. HTML là lớp nền tảng mà hai công nghệ còn lại bổ trợ lên.
 3.3.2.2. CSS (Cascading Style Sheets)
          CSS (Cascading Style Sheets) chịu trách nhiệm về mặt trình bày trực quan quy định màu sắc, kiểu chữ, bố cục và khoảng cách giữa các thành phần trên trang. Giao diện được thiết kế theo phong cách tối hiện đại, sử dụng hệ thống biến CSS để quản lý bảng màu và tỉ lệ khoảng cách một cách nhất quán. Bố cục Dashboard được tổ chức theo dạng lưới hai cột: cột trái hiển thị khung camera trực tiếp, cột phải chứa khu vực thống kê, cảnh báo, nhật ký điểm danh và quản lý người dùng. CSS tách biệt hoàn toàn phần nội dung khỏi phần hình thức, giúp việc điều chỉnh giao diện không ảnh hưởng đến cấu trúc dữ liệu bên dưới. Ngoài ra, CSS còn đảm nhận các hiệu ứng chuyển động cho thông báo tạm thời, chỉ báo trạng thái kết nối và các chuyển tiếp mượt mà khi người dùng tương tác với giao diện.
3.3.2.3. JavaScript
          JavaScript là ngôn ngữ lập trình thực thi trực tiếp trên trình duyệt, mang lại tính tương tác động cho trang web. Trong hệ thống, JavaScript đảm nhận các nhiệm vụ cốt lõi sau:
          Kết nối WebSocket: Thiết lập và duy trì kênh giao tiếp hai chiều thời gian thực với server, tự động kết nối lại sau 3 giây nếu bị ngắt và gửi tín hiệu duy trì kết nối định kỳ mỗi 30 giây.
          Xử lý sự kiện thời gian thực: Lắng nghe và phản hồi các loại sự kiện WebSocket bao gồm điểm danh mới, cảnh báo an ninh, thay đổi trạng thái khóa phòng và từ chối truy cập. Khi nhận được sự kiện, giao diện được cập nhật tức thì mà không cần tải lại trang.
          Gọi REST API bất đồng bộ: Sử dụng Fetch API theo chuẩn ES6+ để gửi các yêu cầu HTTP bất đồng bộ đến server - bao gồm truy vấn trạng thái hệ thống, danh sách người dùng, nhật ký điểm danh, thao tác tạo hoặc xóa người dùng và các lệnh khóa hoặc mở phòng từ xa.
          Cập nhật giao diện tự động: Thiết lập chu kỳ tự động truy vấn trạng thái hệ thống mỗi 5 giây và làm mới nhật ký điểm danh mỗi 30 giây, kết hợp với cập nhật tức thì từ WebSocket, đảm bảo dữ liệu trên Dashboard luôn phản ánh đúng trạng thái hiện tại của hệ thống.
          Hiển thị thông báo tạm thời: Thông báo dạng popup xuất hiện ngắn hạn cho các sự kiện quan trọng - điểm danh thành công, cảnh báo an ninh, thay đổi trạng thái khóa phòng - và tự động biến mất sau 4 giây.
          Kết xuất dữ liệu động: Tạo và cập nhật nội dung HTML cho danh sách nhật ký, bảng người dùng và bảng lịch sử thông qua cơ chế thao tác DOM, thay thế nội dung trực tiếp trên trang mà không yêu cầu tải lại toàn bộ giao diện.
3.3.3. Xử Lý Phía Server - Python Flask
          Tầng xử lý phía server được xây dựng bằng Python Flask một micro web framework nhẹ, linh hoạt, phù hợp với các ứng dụng REST API quy mô vừa và nhỏ. Flask cung cấp hệ thống định tuyến endpoint đơn giản, cho phép tổ chức các chức năng server theo nhóm rõ ràng, đồng thời dễ dàng tích hợp với các thư viện xử lý ảnh và trí tuệ nhân tạo trong hệ sinh thái Python.
          Các thành phần chính của backend được tổ chức theo mô-đun chức năng như sau:
          Mô-đun chính (main.py) là điểm khởi động của toàn bộ server, chứa hệ thống định tuyến REST API và vòng lặp xử lý nhận diện. Các endpoint được tổ chức theo nhóm chức năng
NhómEndpointMô tả Nhận diệnPOST /recognizeNhận ảnh JPEG, chạy pipeline nhận diện, trả kết quả JSONNgười dùngGET/POST /api/usersLiệt kê và tạo người dùng mớiNgười dùngPUT/DELETE /api/users/{id}Cập nhật và xóa người dùngĐăng kýPOST /api/users/{id}/enrollĐăng ký khuôn mặt mới vào cơ sở dữ liệuĐiểm danhGET /api/attendance/todayNhật ký điểm danh trong ngàyĐiểm danhdanhGET /api/attendance/historyLịch sử điểm danh theo khoảng thời gianAn ninhPOST /api/security/lockKhóa/mở phòng từ xaHệ thốngGET /api/statusTrạng thái tổng quan hệ thống
          Mô-đun cơ sở dữ liệu quản lý kết nối và thao tác dữ liệu người dùng, lịch sử điểm danh và cấu hình hệ thống. Cơ chế quản lý phiên làm việc (session) được thiết kế để đảm bảo không xảy ra xung đột dữ liệu khi có nhiều yêu cầu đồng thời.
          Mô-đun giao tiếp ESP32 xử lý toàn bộ luồng dữ liệu giữa server và thiết bị phần cứng, bao gồm nhận ảnh JPEG từ ESP32-S3-CAM và gửi lệnh điều khiển ngược lại đến LCD, relay và buzzer thông qua giao thức HTTP.
          Mô-đun nhận diện khuôn mặt tích hợp pipeline trí tuệ nhân tạo sử dụng thư viện face_recognition với mô hình ResNet-34 của dlib - thực hiện phát hiện vị trí khuôn mặt, trích xuất vector đặc trưng 128 chiều và so khớp với cơ sở dữ liệu. Mô-đun được thiết kế chạy độc lập để không ảnh hưởng đến luồng xử lý chính của server.
          Mô-đun an ninh quản lý các chính sách kiểm soát truy cập, theo dõi số lần xác thực thất bại và kích hoạt cảnh báo khi phát hiện hành vi bất thường. Mô-đun hỗ trợ gửi thông báo từ xa qua Telegram Bot API khi có sự kiện an ninh cần xử lý khẩn cấp.
          Mô-đun định nghĩa dữ liệu xác định cấu trúc và kiểu dữ liệu cho tất cả các đối tượng trao đổi trong hệ thống - bao gồm thông tin người dùng, bản ghi điểm danh, cấu hình an ninh và trạng thái hệ thống - đảm bảo dữ liệu nhận vào luôn đúng định dạng và đầy đủ thông tin trước khi được xử lý.
3.3.2.1. Giao Thức HTTP và REST API
         HTTP (HyperText Transfer Protocol) là giao thức truyền thông nền tảng được sử dụng xuyên suốt trong hệ thống. Mọi giao tiếp giữa ESP32-S3-CAM và server Python từ gửi ảnh JPEG lên endpoint /recognize, nhận kết quả JSON phản hồi, cho đến các lệnh đăng ký người dùng.
          HTTP hoạt động theo mô hình yêu cầu - phản hồi (Request-Response) ESP32 - S3 - CAM luôn là phía khởi tạo giao tiếp, server chỉ phản hồi khi nhận được yêu cầu. Hệ thống sử dụng hai phương thức HTTP chính: GET (truy vấn trạng thái server) và POST (gửi ảnh nhận diện, đăng ký khuôn mặt); PUT dùng để cập nhật (chỉnh sửa thông tin người dùng, cấu hình an ninh); và DELETE dùng để xóa người dùng khỏi cơ sở dữ liệu. Dữ liệu trao đổi được chuẩn hóa dưới định dạng JSON, ngoại trừ ảnh JPEG từ camera được truyền dưới dạng nhị phân thô. Trong phạm vi đề tài, hệ thống triển khai HTTP thuần chưa áp dụng mã hóa HTTPS do hoạt động trong mạng LAN nội bộ kiểm soát được.
          Fetch API là giao diện lập trình theo chuẩn ES6+ được tích hợp sẵn trong trình duyệt hiện đại, dùng để thực hiện các yêu cầu HTTP bất đồng bộ từ phía giao diện web. So với kỹ thuật AJAX truyền thống dựa trên đối tượng XMLHttpRequest, Fetch API sử dụng cú pháp async/await kết hợp Promise giúp mã nguồn gọn gàng, dễ đọc và xử lý lỗi rõ ràng hơn. Trong hệ thống, mỗi khi người quản trị thực hiện thao tác trên Dashboard - thêm người dùng, đăng ký khuôn mặt, khóa hoặc mở phòng, xem lịch sử điểm danh  JavaScript phía trình duyệt gọi Fetch API để gửi yêu cầu đến server và nhận phản hồi JSON ở chế độ nền, hoàn toàn không làm gián đoạn trải nghiệm người dùng. Trang web chỉ cập nhật đúng phần nội dung cần thiết dựa trên dữ liệu JSON nhận về mà không yêu cầu tải lại toàn bộ giao diện.
          WebSocket là giao thức giao tiếp hai chiều toàn phần (full-duplex) được triển khai bổ sung bên cạnh HTTP. Khác với HTTP - nơi client phải chủ động gửi yêu cầu để nhận phản hồi - WebSocket cho phép server chủ động đẩy dữ liệu xuống trình duyệt ngay khi có sự kiện xảy ra mà không cần client hỏi trước. Trong hệ thống, WebSocket được ứng dụng để xử lý bốn loại sự kiện thời gian thực:
          Sự kiện điểm danh: Thông báo tức thì khi một người dùng được nhận diện thành công - Dashboard cập nhật nhật ký và hiển thị thông báo ngay lập tức.
          Sự kiện cảnh báo an ninh: Kích hoạt khi phát hiện khuôn mặt không có trong cơ sở dữ liệu - hiển thị banner cảnh báo kèm thông tin số lần từ chối truy cập.
          Sự kiện thay đổi trạng thái khóa: Cập nhật biểu tượng và thông báo trạng thái khóa hoặc mở phòng trên giao diện.
          Sự kiện từ chối do phòng khóa: Thông báo khi người dùng bị từ chối truy cập do phòng đang trong trạng thái khóa bảo vệ.








CHƯƠNG 4: THIẾT KẾ VÀ TRIỂN KHAI HỆ THỐNG
4.1. Thiết kế phần cứng
4.1.1. Sơ Đồ Kết Nối Phần Cứng
	Sơ đồ kết nối phần cứng mô tả quan hệ vật lý giữa các linh kiện trong hệ thống, trung tâm hệ thống là ESP32-S3-CAM N16R8, kết nối với camera OV2640 tích hợp sẵn qua giao diện DVP 8-bit. Nút nhấn kích hoạt được nối vào GPIO 0 qua chân Digital Input.
	Tín hiệu điều khiển đầu ra từ ESP32-S3-CAM được gửi đến các ngoại vi GPIO 3 nối đến chân IN của Module Relay 5V để điều khiển đóng/ngắt nguồn 12V cho Khóa JF-0826B; GPIO 1 (SDA) và GPIO 2 (SCL) nối với LCD 1602 I2C theo giao thức I2C; GPIO 14 nối với chân dương của Còi Buzzer Active 5V.
	Về nguồn điện, Adapter 12V cấp một nhánh +12V thẳng vào chân COM của relay, nhánh còn lại qua Buck Converter hạ xuống 5V cấp cho ESP32-S3-CAM, relay, LCD và buzzer. Chân NO của relay nối với chân (+) của khóa điện từ, chân (-) của khóa nối về GND chung. Diode 1N4007 được mắc song song với khóa điện từ để chống Back-EMF.

Hình : Sơ đồ nguyên lý kết nối chi tiết các linh kiện
4.1.2. Sơ đồ mạch nguyên lý

Hình: Sơ đồ mạch nguyên lý
4.1.2.1. Kết Nối Nguồn
	Adapter 12V - 2A là nguồn điện duy nhất cấp cho toàn bộ hệ thống. Từ ngõ ra của adapter, điện áp 12V được phân phối theo hai nhánh song song:
	Nhánh thứ nhất đưa +12V thẳng vào chân COM (Common) của module relay, chờ sẵn để cấp nguồn cho khóa điện từ khi tiếp điểm NO đóng lại. Nhánh thứ hai đưa +12V vào đầu vào (IN+) của module Buck Converter để hạ áp xuống 5V ổn định. Đầu ra GND (-) của adapter được nối vào đường GND chung của toàn hệ thống.
	Đầu ra +5V và GND của Buck Converter được đưa ra hai đường ray nguồn trên breadboard, làm cơ sở phân phối điện cho toàn bộ mạch điều khiển. Chân 5V và chân GND của ESP32-S3-CAM được nối tương ứng với đường ray +5V và GND trên breadboard. Chân VCC và GND của module relay được nối tương ứng với đường ray +5V và GND để cấp nguồn cho mạch điều khiển cuộn dây relay bên trong. Chân VCC và GND của LCD 1602 I2C được nối tương ứng với đường ray +5V và GND. Chân (+) của còi buzzer được cấp nguồn gián tiếp qua GPIO của ESP32-S3, chân (-) nối về GND chung.
4.1.2.2. Kết Nối Camera OV2640 với ESP32-S3-CAM
	Camera OV2640 được tích hợp sẵn trên module ESP32-S3-CAM và giao tiếp với vi điều khiển qua giao diện DVP (Digital Video Port) 8-bit song song. Toàn bộ chân kết nối camera được định nghĩa trong file camera_pins.h của firmware và không cần đấu nối thêm. Các chân GPIO thuộc giao diện DVP và PSRAM đã bị chiếm dụng hoàn toàn - tuyệt đối không sử dụng các chân này cho mục đích khác để tránh xung đột phần cứng.
	Camera được cấu hình hoạt động ở độ phân giải QVGA (320×240 pixel), định dạng xuất JPEG với chất lượng điều chỉnh được, sử dụng bộ nhớ PSRAM 8MB làm bộ đệm khung hình để đảm bảo luôn lấy được frame mới nhất mà không bị treo camera.
4.1.2.3. Kết Nối LCD 1602 I2C với ESP32-S3-CAM
	LCD 1602 sử dụng module I2C tích hợp chip PCF8574, cho phép giao tiếp với ESP32-S3 chỉ qua 2 dây dữ liệu thay vì 6-8 dây như cách kết nối song song truyền thống:
	Chân SDA của LCD nối với GPIO 1 của ESP32-S3-CAM.
	Chân SCL của LCD nối với GPIO 2 của ESP32-S3-CAM.
	Chân VCC của LCD nối với đường ray +5V trên breadboard.
	Chân GND của LCD nối với đường ray GND chung.
	Địa chỉ I2C mặc định của module PCF8574 là 0x27. Trước khi nạp firmware, cần dùng sketch I2C Scanner để xác nhận địa chỉ thực tế của module đang sử dụng, vì một số nhà sản xuất cấu hình địa chỉ 0x3F. Điện trở kéo lên (pull-up) 4.7kΩ được mắc từ mỗi đường SDA và SCL về VCC 5V để đảm bảo mức logic ổn định trên đường I2C. Tốc độ I2C được cấu hình ở 100 kHz (Standard Mode) trong firmware.
4.1.2.4. Kết Nối Module Relay với ESP32-S3-CAM và Khóa Điện Từ JF-0826B
	Chân IN của module relay nối với GPIO 3 của ESP32-S3-CAM - đây là chân Digital Output điều khiển đóng/ngắt relay. Khi GPIO 3 xuất mức HIGH (3.3V), optocoupler PC817 bên trong module tiếp nhận tín hiệu và kích hoạt cuộn dây relay, tiếp điểm COM-NO đóng lại.
	Chân COM (Common) của relay nối với đường +12V đến trực tiếp từ adapter - đây là nguồn điện chờ sẵn tại tiếp điểm. Chân NO (Normally Open) của relay nối với chân dương (+) của khóa điện từ JF-0826B. Chân âm (-) của khóa điện từ nối với GND chung của nguồn 12V. Chân NC (Normally Closed) của relay bỏ trống, không kết nối, để đảm bảo khóa hoạt động theo cơ chế Fail-Secure - mất điện thì cửa tự khóa lại.
	Lưu ý bảo vệ mạch: Diode flyback 1N4007 được mắc song song với cuộn dây khóa điện từ JF-0826B, cathode về phía (+) 12V và anode về phía GND, nhằm triệt tiêu sức điện động ngược (Back-EMF) phát sinh khi relay ngắt điện đột ngột. Nếu bỏ qua diode này, xung điện áp ngược có thể lên đến vài chục volt trong thời gian cực ngắn, đủ để đánh hỏng tiếp điểm relay hoặc mạch điều khiển của ESP32-S3.
4.1.2.5. Kết Nối Còi Buzzer Active với ESP32-S3-CAM
	Chân dương (+) của còi buzzer active 5V nối với GPIO 14 của ESP32-S3-CAM thông qua điện trở hạn dòng 100Ω mắc nối tiếp. Điện trở này bảo vệ chân GPIO khỏi bị quá tải dòng điện khi buzzer được kích hoạt. Chân âm (-) của buzzer nối với GND chung.
	Buzzer sử dụng loại active - có bộ dao động tích hợp bên trong, chỉ cần cấp điện áp DC là phát âm thanh mà không cần tín hiệu PWM từ vi điều khiển. Khi GPIO 14 xuất mức HIGH, dòng điện chạy qua điện trở hạn dòng kích hoạt buzzer phát tiếng. Firmware định nghĩa ba pattern âm thanh khác nhau:
	Một tiếng beep ngắn (200ms): Nhận diện khuôn mặt thành công, cửa mở.
	Hai tiếng beep dài (300ms ON - 100ms OFF - 300ms ON): Từ chối truy cập, khuôn mặt không có trong cơ sở dữ liệu.
	Ba tiếng beep ngắn liên tiếp: Lỗi kết nối server hoặc không phát hiện khuôn mặt trong ảnh.
4.1.3. Hình ảnh lắp ráp mô hình thực tế
	Sau khi hoàn thiện sơ đồ nguyên lý và xác định đầy đủ các kết nối phần cứng, nhóm tiến hành lắp ráp hệ thống trên thực tế. Các linh kiện được đấu nối theo đúng sơ đồ kết nối đã thiết kế, bố trí hợp lý nhằm đảm bảo đường dây gọn gàng, dễ kiểm tra và thuận tiện cho việc debug trong quá trình phát triển. 

Hình: Mặt trước của mô hình

Hình: Mặt sau của mô hình
	Khi người lạ hoặc người chưa có tên trong database cố mở cửa thì hệ còi buzzer của hệ thống sẽ kêu tiếng beep dài để cảnh cáo, đông thời LCD sẽ hiển thị "UNKNOWN ACCESS DENY"

Hình: Mô hình khi không nhận diện được khuôn mặt
	Khi quét mặt thành công, lịch sử điểm danh sẽ được ghi vào hệ thống theo họ tên  sinh viên, MSSV, thời gian và ngày đăng nhập. Đồng thời LCD sẽ hiển thị TÊN - MSSV, còi buzzer không kêu, relay bật, cửa mở.

Hình: LCD hiển thị thông báo TÊN - MSSV

Hình: Relay bật
4.2. Thiết kế phần mềm   
4.2.1. Thuật toán cho Backend Web Server
	Hệ thống Backend được xây dựng trên nền tảng lập trình bất đồng bộ, đảm nhiệm vai trò điều phối luồng dữ liệu giữa thiết bị ngoại vi (ESP32-S3-CAM) và giao diện người dùng (Dashboard). Các thuật toán cốt lõi được thiết kế để tối ưu hóa tốc độ nhận diện và đảm bảo tính an toàn cho hệ thống.
4.2.1.1. Chu trình nhận diện hệ thống (Main Recognition Loop)
	Thuật toán trung tâm của Backend là một tiến trình chạy ngầm (asyncio background task), thực hiện chu trình kiểm soát liên tục với các bước logic sau:
	Thu thập dữ liệu (Capture), hệ thống chủ động gửi yêu cầu HTTP GET đến thiết bị ESP32 để lấy frame ảnh JPEG. Trong trường hợp kết nối bị ngắt hoặc dữ liệu rỗng, tiến trình sẽ tạm dừng 200ms trước khi thử lại để tránh gây nghẽn tài nguyên.
	Xử lý trí tuệ nhân tạo (AI Processing) để đảm bảo tính thời gian thực, các tác vụ nặng được đẩy vào một thread pool executor. Tại đây, frame ảnh lần lượt đi qua các mô hình YOLOv8 để phát hiện vị trí và FaceNet để trích xuất đặc trưng sinh trắc học.
	Phân loại và phản hồi, kết quả sau khi đối soát với cơ sở dữ liệu sẽ được phân loại thành hai nhánh. 
	Hợp lệ (Known) hệ thống áp dụng cơ chế Debounce (tạm hoãn) 30 giây để tránh ghi nhận trùng lặp. Nếu trạng thái phòng không bị khóa, lệnh mở cửa sẽ được gửi đến ESP32, đồng thời cập nhật nhật ký vào cơ sở dữ liệu và thông báo qua giao diện Dashboard.
	Không hợp lệ (Unknown) hệ thống áp dụng cơ chế Cooldown 5 giây để tránh nhiễu dữ liệu. Nếu số lần truy cập trái phép vượt ngưỡng thiết lập, hệ thống sẽ kích hoạt phản ứng leo thang (gửi cảnh báo Telegram và phát báo động).
	Điều phối nhịp độ (Pacing) sau mỗi chu kỳ xử lý, hệ thống tạm nghỉ 500ms để cân bằng tải giữa việc nhận diện và duy trì luồng phát trực tiếp (Streaming).
4.2.1.2.  Pipeline nhận diện khuôn mặt (Face Recognition Pipeline)
	Quy trình nhận diện được thực hiện thông qua mô hình Hybrid ba giai đoạn nhằm đạt độ chính xác tối ưu:
	Giai đoạn 1: Phát hiện (YOLOv8): Sử dụng mô hình YOLOv8 Nano để xác định tọa độ khuôn mặt với ngưỡng tin cậy conf = 0.5. Hệ thống tự động loại bỏ các vùng nhận diện có kích thước nhỏ hơn 30 x 30 pixel để hạn chế sai số do khoảng cách quá xa.
	Giai đoạn 2: Trích xuất đặc trưng (MTCNN & FaceNet) vùng khuôn mặt được căn chỉnh (Alignment) bằng MTCNN trước khi đưa vào mô hình FaceNet (InceptionResnetV1). Kết quả trả về là một vector đặc trưng 512 chiều được chuẩn hóa L2 trên không gian đơn vị (unit hypersphere).
	Giai đoạn 3: Đối soát (Hybrid Similarity) hệ thống sử dụng công thức kết hợp giữa độ tương đồng Cosine và khoảng cách Euclidean (L2) để đưa ra quyết định cuối cùng.
	Combined Score = 0.7 x Cosine Similarity + 0.3 x max(0,1-  (L2_distance)/2.0)
	Nếu Combined Score ≥ 0.80, danh tính người dùng chính thức được xác nhận. 
4.2.1.3. Logic an ninh và phản ứng leo thang (Security Logic)
	Hệ thống an ninh hoạt động dựa trên mô hình đếm ngưỡng và phản ứng theo cấp độ:
	Xử lý truy cập trái phép mỗi lần nhận diện thất bại, biến đếm deny_count sẽ tăng thêm 1 đơn vị. Khi đạt ngưỡng thiết lập (thường là 2 lần), hệ thống sẽ thực hiện hành vi leo thang: gửi ảnh kẻ xâm nhập qua Telegram API và kích hoạt còi báo động trong 30 giây.
	Xác thực thành công ngay khi có người dùng hợp lệ được nhận diện, biến đếm deny_count sẽ lập tức được reset về 0 và mọi tín hiệu báo động hiện thời sẽ bị hủy bỏ.
	Chế độ khóa bảo vệ (Room Lock) hệ thống hỗ trợ tự động khóa theo lịch trình (Night Mode) hoặc khóa thủ công từ xa. Trong trạng thái này, mọi quyền truy cập thông thường đều bị từ chối để đảm bảo an toàn tuyệt đối cho phòng thực hành.
4.2.1.4. Cơ chế truyền thông WebSocket (Fan-out Model)
	Để đảm bảo Dashboard hiển thị dữ liệu tức thời, Backend sử dụng giao thức WebSocket theo mô hình Fan-out. Mỗi khi có sự kiện phát sinh (điểm danh mới, cảnh báo an ninh), Server sẽ thực hiện duyệt danh sách tất cả các Client đang kết nối và đẩy bản tin JSON đồng thời. Thuật toán tích hợp khả năng tự động dọn dẹp (Cleanup) các kết nối hỏng hoặc đã ngắt để tối ưu hóa băng thông truyền tải.
4.2.1.5. Xử lý luồng hình ảnh tích hợp lớp phủ (Stream Proxy with Overlay)
	Server đóng vai trò là một Proxy trung gian, tiếp nhận luồng MJPEG từ ESP32 và thực hiện vẽ thêm lớp phủ đồ họa (Overlay) trước khi truyền đến trình duyệt:
	Hệ thống kiểm tra tính thời điểm của dữ liệu nhận diện; nếu thông tin cũ hơn 2 giây, lớp phủ sẽ tự động bị ẩn để tránh sai lệch thông tin.
	Dựa trên kết quả từ bộ nhớ đệm, Server vẽ khung bao (Bounding Box) với mã màu tương ứng (Xanh: Cho phép; Đỏ: Từ chối) kèm theo nhãn thông tin bao gồm Tên, MSSV và độ tin cậy.
	Frame ảnh sau khi xử lý đồ họa được mã hóa JPEG với chất lượng 70% để duy trì tốc độ khung hình ở mức 20 FPS, đảm bảo trải nghiệm quan sát mượt mà cho người quản trị.
4.2.2. Giải thích các đoạn code quan trọng phía backend và frontend
4.2.2.1. Backend - Vòng lặp nhận diện
async def recognition_loop():
    global last_unknown_time
    while recognition_active:
        try:
            # 1. Chụp frame từ ESP32/webcam
            frame = await esp32.capture_frame()
            if frame is None:
                await asyncio.sleep(0.2)
                continue

            # 2. Chạy AI trong thread pool (tránh block event loop)
            loop = asyncio.get_event_loop()
            results = await loop.run_in_executor(
                None, face_service.detect_and_recognize, frame  )
            # 3. Phân loại kết quả
            known = [r for r in results if r["user_id"] >= 0]
            unknown = [r for r in results
                       if r["user_id"] < 0 and r["embedding"] is not None]
            # 4. Xử lý từng người được nhận diện...
            for r in known:
                # Debounce: bỏ qua nếu đã điểm danh trong 30 giây qua
                if user_id in _last_attendance:
                    if now - _last_attendance[user_id] < DEBOUNCE_SECONDS:
                        continue
                # Kiểm tra room lock...
                # Ghi log, điều khiển ESP32, broadcast WebSocket...
            await asyncio.sleep(0.5)  # Giới hạn tốc độ ~2 FPS
        except Exception as e:
            await asyncio.sleep(2)  # Chờ lâu hơn khi có lỗi	run_in_executor(None, ...): Chuyển tác vụ AI (CPU-bound) sang thread pool, giữ event loop không bị block - cho phép server vẫn phục vụ API request và WebSocket trong khi đang xử lý nhận diện.
	DEBOUNCE_SECONDS = 30: Ngăn chặn việc ghi điểm danh trùng lặp cho cùng một người trong khoảng thời gian ngắn.
	UNKNOWN_COOLDOWN = 5.0: Giảm tần suất cảnh báo người lạ, tránh spam buzzer và Telegram.
4.2.2.2. Backend - Nhận diện khuôn mặt
def recognize(self, embedding):
    best_uid, best_sim = -1, -1.0

    for uid, mean in self._mean_embeddings.items():
        # Cosine similarity (dot product vì đã chuẩn hóa L2)
        sim = float(np.dot(embedding, mean))
        # L2 distance (Euclidean)
        l2 = float(np.linalg.norm(embedding - mean))
        # Kết hợp: 70% cosine + 30% L2 (chuyển đổi sang similarity)
        combined = 0.7 * sim + 0.3 * max(0, 1.0 - l2 / 2.0)
        if combined > best_sim:
            best_sim = combined
            best_uid = uid

    if best_sim >= self.recognition_threshold:  # 0.80
        return best_uid, float(best_sim)
    return -1, float(max(0, best_sim))
          Hybrid metric: Kết hợp cosine similarity (đo hướng vector) với L2 distance (đo khoảng cách tuyệt đối) giúp tăng độ chính xác so với chỉ dùng một metric đơn lẻ.
          Mean embedding cache: Thay vì so sánh với tất cả embedding của user, hệ thống tính trung bình (np.mean) tất cả embedding → giảm số phép tính từ O(n×m) xuống O(n) (n = số user).
          Threshold 0.80: Đủ cao để giảm false positive nhưng không quá cao gây miss detection.
4.3. Giao diện web
          Giao diện web được thiết kế đơn giản, tập trung vào các chức năng chính.
          Giao diện điểm danh: Hiển thị luồng camera trực tiếp, nhật ký điểm danh và bảng quản lý người dùng và chức năng khóa phòng bằng nút bắm điều khiển trên web, tự động khóa vào ban đêm

Hình: Chưa điểm danh

Hình: Điểm danh thành công

Hình: Đã điểm danh, phân biệt tránh điểm danh trùng
          Giao diện lịch sử: Hiển thị giao diện thống kê tổng hợp nhật ký điểm danh và lọc theo thời gian

Hình: Giao diện tra cứu lịch sử điểm danh của hệ thống.
            Giao diện cảnh báo an ninh khi người lạ cố ý quét mặt và mở cửa phòng.

Hình: Giao diện cảnh báo an ninh
          Giao diện khởi tạo thông tin định danh (Họ tên, MSSV) cho người dùng mới.

Hình: Giao diện thêm người dùng mới
4.4. Kết quả thực nghiệm và đánh giá sơ bộ
	Sau khi hoàn thiện quá trình lắp ráp phần cứng và triển khai phần mềm, hệ thống được tiến hành kiểm thử toàn diện thông qua các kịch bản vận hành thực tế nhằm đánh giá mức độ đáp ứng các yêu cầu chức năng đã đề ra. 
	Nhận diện khuôn mặt hợp lệ (Authorized): Một người dùng đã được đăng ký khuôn mặt trong cơ sở dữ liệu (CSDL) tiến đến và nhấn nút kích hoạt. Kết quả Camera ESP32-S3 thu thập ảnh và gửi lên server. Server nhận dạng đúng danh tính với độ tin cậy ≥0.80. LCD 1602 hiển thị thông báo "[Tên người dùng] - "[MSSV] ", còi Buzzer phát một tiếng beep ngắn (200ms), module Relay đóng mạch cấp điện giúp khóa chốt điện từ JF-0826B thu chốt mở cửa trong 3 giây, sau đó tự động khóa lại. Thời gian đáp ứng từ lúc chụp ảnh đến khi mở khóa diễn ra nhanh chóng, trung bình khoảng 2 giây.
	Nhận diện khuôn mặt không hợp lệ (Unauthorized): Một người lạ chưa được đăng ký trong CSDL tiến hành kích hoạt hệ thống nhận diện. Kết quả hệ thống gửi ảnh lên server, thuật toán không tìm thấy vector đặc trưng nào khớp (hoặc độ tin cậy < 0.80). LCD hiển thị "ACCESS DENY", còi Buzzer phát hai tiếng beep dài cảnh báo. Khóa điện từ không được kích hoạt (cửa vẫn đóng). Hệ thống tự động ghi nhận một bản ghi cảnh báo vào nhật ký.
	Kiểm tra cơ chế chống trùng lặp (Debounce): Người dùng hợp lệ cố tình thực hiện nhận diện liên tục hai lần trong khoảng thời gian ngắn (dưới 30 giây). Kết quả lần thứ nhất cửa mở bình thường. Lần thứ hai, server nhận diện đúng người nhưng phát hiện vi phạm khoảng thời gian chờ (Debounce). Màn hình LCD hiển thị "DA DIEM DANH / Vui long cho...", Relay và Buzzer không được kích hoạt, hệ thống không ghi thêm bản ghi trùng lặp vào CSDL. 
	Điều khiển từ xa qua giao diện Web (Dashboard) quản trị viên đăng nhập vào giao diện web trên máy tính/điện thoại và nhấn nút "MỞ KHÓA" trên bảng điều khiển. Kết quả lệnh điều khiển được gửi qua giao thức HTTP bất đồng bộ (Fetch API) xuống Server, Server lập tức truyền lệnh đến ESP32-S3. Khóa điện từ mở ra trong 3 giây. Độ trễ thực thi rất thấp (dưới 1 giây) trong môi trường mạng LAN nội bộ.
	Đăng ký khuôn mặt người dùng mới (Enrollment) quản trị viên tạo tài khoản mới trên giao diện Web, sau đó sử dụng tính năng "Enroll" để thu thập mẫu khuôn mặt. Kết quả hệ thống kích hoạt camera, tự động phát hiện khuôn mặt chính diện, chụp 3-5 bức ảnh, trích xuất vector đặc trưng 512 chiều và lưu vào tệp encodings.pkl. Ngay sau khi quá trình kết thúc, người dùng mới có thể thực hiện nhận diện thành công tại cửa mà không cần khởi động lại Server hay ESP32-S3.
	Giám sát lịch sử và cập nhật thời gian thực (WebSocket) quản trị viên theo dõi màn hình Dashboard trong lúc có người thực hiện nhận diện tại cửa. Kết quả bảng nhật ký điểm danh và các thẻ thống kê trên giao diện Web tự động cập nhật dữ liệu (Tên, MSSV, thời gian, trạng thái cấp phép) gần như ngay lập tức nhờ kết nối WebSocket, không yêu cầu người dùng phải tải lại trang (refresh). 
	Kiểm thử tính năng an toàn khi sự cố mất điện (Fail-Secure) đột ngột ngắt nguồn điện 12V cấp cho hệ thống. Kết quả do đặc tính cơ học của khóa điện từ JF-0826B (Fail-Secure), khi mất điện, từ trường cuộn Solenoid biến mất, lò xo bên trong tự động đẩy chốt ra ngoài. Cửa duy trì trạng thái KHÓA chặt, đảm bảo an ninh tuyệt đối cho phòng thực hành trong tình huống mất điện lưới hoặc bị kẻ gian cắt nguồn.
4.5. Phân tích những khó khăn và cách khắc phục	
4.5.1. Vấn đề sụt áp và nhiễu điện từ (Back-EMF) ở cơ cấu chấp hành	
          Khóa chốt điện từ JF-0826B hoạt động dựa trên nguyên lý Solenoid, đòi hỏi dòng điện khởi động lớn (lên đến 500mA tại 12V). Việc chia sẻ nguồn không hợp lý gây ra hiện tượng sụt áp toàn hệ thống, khiến vi điều khiển ESP32-S3 bị khởi động lại (Reset) liên tục. Hơn nữa, khi Relay ngắt dòng điện qua cuộn dây, sức điện động ngược (Back-EMF) sinh ra làm nhiễu tín hiệu logic và có nguy cơ đánh thủng các linh kiện bán dẫn.
          Cách khắc phục: Thiết kế hệ thống phân phối nguồn độc lập sử dụng Adapter 12V-2A (công suất 24W) làm nguồn chính, tách riêng nhánh 12V cấp trực tiếp cho khóa và nhánh 5V (qua module Buck Converter hạ áp) cấp cho mạch điều khiển (ESP32, LCD, Relay). Bắt buộc mắc song song một Diode xung (1N4007) theo chiều ngược phân cực với cuộn dây của khóa điện từ. Khi Relay ngắt, dòng điện cảm ứng được triệt tiêu an toàn qua Diode, bảo vệ hoàn toàn mạch logic khỏi nhiễu điện từ.
4.5.2. Xung đột tài nguyên chân cắm (GPIO) trên ESP32-S3-CAM
          Module ESP32-S3-CAM N16R8 có rất ít chân GPIO khả dụng do phần lớn các chân (Bus) đã bị chiếm dụng cứng bởi giao diện song song DVP của camera OV2640 và chip nhớ PSRAM 8MB. Việc đấu nối nhầm vào các chân này khiến quá trình khởi động camera thất bại hoặc thiết bị treo (Crash).

          Cách khắc phục: Nghiên cứu kỹ tài liệu kỹ thuật và tệp định nghĩa camera_pins.h để tránh tuyệt đối các chân bị chiếm dụng. Tối ưu hóa tài nguyên GPIO bằng cách sử dụng màn hình LCD 1602 kèm module chuyển đổi I2C (PCF8574). Giải pháp này giúp giảm số lượng dây tín hiệu điều khiển màn hình từ 6 dây xuống chỉ còn 2 dây (SDA và SCL), dành ra các chân GPIO an toàn (GPIO 3, GPIO 14) để điều khiển Relay và còi Buzzer.
4.5.3. Độ trễ giao tiếp và rủi ro nghẽn luồng xử lý (Bottleneck)
          Quá trình thu thập ảnh, đóng gói truyền qua Wi-Fi (HTTP POST) và chờ Server chạy qua các lớp mạng nơ-ron (YOLOv8, FaceNet) tiêu tốn nhiều thời gian. Nếu xử lý tuần tự (Synchronous), máy chủ sẽ bị treo khi xử lý nhận diện, không thể phản hồi các yêu cầu từ giao diện Web (Dashboard) hay đẩy dữ liệu WebSocket, gây ra độ trễ lớn (Latency) tại cửa.
          Cách khắc phục: Phía thiết bị: Cấu hình Camera ở độ phân giải QVGA (320x240) và nén JPEG ở mức 70%, giúp giảm dung lượng bản tin xuống dưới 20KB, tăng tốc độ truyền tải mạng. Phía Server triển khai kiến trúc lập trình bất đồng bộ (Asynchronous Programming). Các tác vụ AI nặng về CPU được đẩy sang Thread Pool (run_in_executor), giải phóng Event Loop chính để Server luôn sẵn sàng phản hồi giao tiếp I/O và duy trì kết nối WebSocket thời gian thực.
4.5.4. Hiện tượng sai số nhận diện do điều kiện môi trường
          Trong môi trường phòng thực hành thực tế, cường độ ánh sáng thay đổi theo thời gian trong ngày và góc độ đứng của người dùng thường không cố định. Điều này làm giảm độ chính xác của mô hình FaceNet, dẫn đến tăng tỷ lệ từ chối sai (False Rejection Rate).
          Cách khắc phục: Đổi mới phương pháp đối soát sinh trắc thay vì chỉ đo khoảng cách Euclidean truyền thống, nhóm xây dựng công thức đo lường lai (Hybrid Metric), kết hợp 70% độ tương đồng Cosine (Cosine Similarity) và 30% khoảng cách L2 (L2 Distance), giúp thuật toán đánh giá chính xác hơn các đặc trưng khuôn mặt trong điều kiện thiếu sáng. Áp dụng kỹ thuật Vector trung bình (Mean Embedding): Thu thập từ 15-20 ảnh của mỗi người dùng ở nhiều góc độ để tính toán vector trung bình, giúp mô hình tổng quát hóa tốt hơn khuôn mặt của từng cá nhân.
4.5.5. Quá tải hệ thống do tín hiệu rác (Spam Requests)
          Khi có sự cố nhận diện (người lạ cố tình đứng trước camera) hoặc khi một người đã xác thực hợp lệ nhưng vẫn đứng nán lại, hệ thống liên tục gửi ảnh lên Server. Hậu quả là Server bị quá tải tính toán, nhật ký điểm danh bị ghi trùng lặp và còi báo động (Buzzer) kêu liên hồi gây phiền toái.
          Cách khắc phục: Áp dụng thuật toán giới hạn tần suất xử lý bằng phần mềm tại Backend cơ chế Debounce (30 giây) bỏ qua hoàn toàn các yêu cầu xử lý từ một người dùng đã xác thực thành công trong vòng 30 giây gần nhất. Cơ chế Cooldown (5 giây) tạo khoảng trễ 5 giây giữa hai lần cảnh báo người lạ liên tiếp, giúp hệ thống có thời gian "thở" để phục hồi trạng thái và tránh gây ô nhiễm tiếng ồn từ Buzzer. Mức độ phản ứng an ninh chỉ leo thang (gửi Telegram, hú còi liên tục) khi số lần truy cập trái phép vượt ngưỡng cấu hình.
PHẦN 3: PHẦN KẾT LUẬN
1. Kết quả đạt được
2. Ưu điểm của hệ thống
3. Nhược điểm của hệ thống
4. Hướng phát triển của đề tài


